✦
Лирические поэмы
 1897 -- Зима

  Есть некий час всемирного молчанья
   Тютчев
✧

✦
Сонет

Близ пышной Мексики, в пределах Аризоны,
Меж рудников нашли окаменелый лес,
В потухшем кратере, где скаты и уклоны
Безмолвно говорят о днях былых чудес.

Пред взором пристальным ниспала мгла завес,
И вот горит агат, сапфиры, халцедоны,--
В тропических лучах цветущей Аризоны
Сквозь тьму времен восстал давно отживший лес.

Он был засыпан здесь могучим слоем пыли,
Стихийной вспышкой отторгнут от земли,
С ее Созвездьями, горящими вдали,

Но канули века, и кратеры остыли,
Скитальцы бледные владыками пришли,--
И новым сном зажглись обломки давней были.
✧

✦
Прежде  чем  душа  найдет возможность
  постигать, и дерзнет припоминать, она
  должна   соединиться   с   Безмолвным
  Глаголом,-- и  тогда  для  внутреннего
  слуха будет говорить Голос Молчания.
   Из Индийской Мудрости
✧

✦
Между льдов затерты, спят в тиши морей
Остовы немые мертвых кораблей.
Ветер быстролетный, тронув паруса,
Прочь спешит в испуге, мчится в небеса.
Мчится -- и не смеет бить дыханьем твердь,
Всюду видя только -- бледность, холод, смерть.
Точно саркофаги, глыбистые льды
Длинною толпою встали из воды.
Белый снег ложится, вьется над волной,
Воздух заполняя мертвой белизной.
Вьются хлопья, вьются, точно стаи птиц.
Царству белой смерти нет нигде границ.
Что ж вы здесь искали, выброски зыбей,
Остовы немые мертвых кораблей?
✧

✦
"На Полюс! На Полюс! Бежим, поспешим,
И новые тайны откроем!
Там, верно, есть остров -- красив, недвижим,
Окован пленительным зноем!

Нам скучны пределы родимых полей,
Изведанных дум и желаний.
Мы жаждем качанья немых кораблей,
Мы жаждем далеких скитаний.

В безвестном -- услада тревожной души,
В туманностях манят зарницы.
И сердцу рокочут приливы: "Спеши!"
И дразнят свободные птицы.

Нам ветер бездомный шепнул в полусне,
Что сбудутся наши надежды:
Для нового Солнца, в цветущей стране,
Проснувшись, откроем мы вежды.

Мы гордо раздвинем пределы Земли,
Нам светит наш разум стоокий.
Плывите, плывите скорей, корабли,
Плывите на Полюс далекий!"
✧

✦
Солнце свершает
Скучный свой путь.
Что-то мешает
Сердцу вздохнуть.

В море приливы
Шумно растут.
Мирные нивы
Где-то цветут.

Пенясь, про негу
Шепчет вода.
Где-то к ночлегу
Гонят стада.
✧

✦
Грусть утихает:
С другом легко.
Кто-то вздыхает --
Там -- далеко.

Счастлив, кто мирной
Долей живет.
Кто-то в обширной
Бездне плывет.

Нежная ива
Спит и молчит.
Где-то тоскливо
Чайка кричит.
✧

✦
"Мы плыли -- все дальше -- мы плыли,
Мы плыли не день и не два.
От влажной крутящейся пыли
Кружилась не раз голова.

Туманы клубились густые,
Вставал и гудел Океан,--
Как будто бы ведьмы седые
Раскинули вражеский стан.

И туча бежала за тучей,
За валом мятежился вал.
Встречали мы остров плавучий,
Но он от очей ускользал.

И там, где из водного плена
На миг восставали цветы,
Крутилась лишь белая пена,
Сверкая среди темноты.

И дерзко смеялись зарницы,
Манившие миром чудес.
Кружились зловещие птицы
Под склепом пустынных Небес.

Буруны закрыли со стоном
Сверканье Полярной Звезды.
И вот уж с пророческим звоном
Идут, надвигаются льды.

Так что ж, и для нас развернула
Свой свиток седая печаль?
Так, значит, и нас обманула
Богатая сказками даль?

Мы отданы белым пустыням,
Мы тризну свершаем на льдах,
Мы тонем, мы гаснем, мы стынем
С проклятьем на бледных устах!"
✧

✦
Скрипя, бежит среди валов,
Гигантский гроб, скелет плавучий.
В телах обманутых пловцов
Иссяк светильник жизни жгучей.

Огромный остов корабля
В пустыне Моря быстро мчится,
Как будто где-то есть земля,
К которой жадно он стремится.

За ним, скрипя, среди зыбей
Несутся бешено другие,
И привиденья кораблей
Тревожат области морские.

И шепчут волны меж собой,
Что дальше их пускать не надо,--
И встала белою толпой
Снегов и льдистых глыб громада.

И песни им надгробной нет,
Бездушен мир пустыни сонной,
И только Солнца красный свет
Горит, как факел похоронный.
✧

✦
Да легкие хлопья летают,
И беззвучную сказку поют,
 И белые ткани сплетают,
Созидают для Смерти приют.

 И шепчут: "Мы -- дети Эфира,
Мы -- любимцы немой тишины,
 Враги беспокойного мира,
Мы -- пушистые чистые сны.

 Мы падаем в синее Море,
Мы по воздуху молча плывем,
 И мчимся в безбрежном просторе,
И к покою друг друга зовем.

 И вечно мы, вечно летаем,
И не нужно нам шума земли,
 Мы вьемся, бежим, пропадаем,
И летаем, и таем вдали..."
✧

✦
Я говорю  тебе,-- уходя,  я  ухожу
  к удесятеренной  жизни,  к  миру,
  к любви,  к  святым  восхищениям.
  Незримо  нисходя,   тяготеют  мои
  легкие крылья над бальзамическими
  цветами.
    Блэк
✧

✦
В жажде сказочных чудес,
В тихой жажде снов таинственных,
 Я пришел в полночный лес,
 Я раздвинул ткань завес
В храме Гениев единственных.

 В храме Гениев Мечты
Слышу возгласы несмелые,
 То -- обеты чистоты,
 То -- нездешние цветы,
Все цветы воздушно-белые.
✧

✦
Я тревожный призрак, я стихийный гений,
В мире сновидений жить мне суждено,
Быть среди дыханья сказочных растений,
Видеть, как безмолвно спит морское дно.

Только вспыхнет Веспер, только Месяц глянет,
Только ночь настанет раннею весной,--
Сердце жаждет чуда, ночь его обманет,
Сердце умирает с гаснущей Луной.

Вновь белеет утро, тает рой видений,
Каждый вздох растений шепчет для меня:
"О, мятежный призрак, о, стихийный гений,
Будем жаждать чуда, ждать кончины дня!"
✧

✦
В глубине души рожденные,
Чутким словом пробужденные,
Мимолетные мечты,
Еле вспыхнув, улыбаются,
Пылью светлой осыпаются,
Точно снежные цветы,--

Безмятежные, свободные,
Миру чуждые, холодные
Звезды призрачных Небес,
Тех, что светят над пустынями,
Тех, что властвуют святынями
В царстве сказок и чудес.
✧

✦
Я когда-то был сыном Земли,
Для меня маргаритки цвели,
Я во всем был похож на других,
Был в цепях заблуждений людских.

Но, земную печаль разлюбив,
Разлучен я с колосьями нив,
Я ушел от родимой межи,
За пределы -- и правды, и лжи.

И в душе не возникнет упрек,
Я постиг в мимолетном намек,
Я услышал таинственный зов,
Бесконечность немых голосов.

Мне открылось, что Времени нет,
Что недвижны узоры планет,
Что Бессмертие к Смерти ведет,
Что за Смертью Бессмертие ждет.
✧

✦
Ожиданьем утомленный, одинокий, оскорбленный,
Над пустыней полусонной умирающих морей,
Непохож на человека, а блуждаю век от века,
Век от века вижу волны, вижу брызги янтарей.

Ускользающая пена... Поминутная измена...
Жажда вырваться из  плена,  вновь  изведать  гнет оков.
И в туманности далекой, оскорбленный, одинокий,
Ищет гений светлоокий неизвестных берегов.

Слышит крики:  "Светлый  гений!..  Возвратись  на стон мучений...
Для прозрачных сновидений...  К мирным  храмам... К очагу..."
Но за далью небосклона гаснет звук родного звона,
Человеческого стона полюбить я не могу.
✧

✦
Мне странно видеть лицо людское,
Я вижу взоры существ иных,
Со мною ветер, и все морское,
Все то, что чуждо для дум земных.

Со мною тени, за мною тени,
Я слышу сказку морских глубин,
Я царь над царством живых видений,
Всегда свободный, всегда один.

Я слышу бурю, удары грома,
Пожары молний горят вдали,
Я вижу Остров, где все знакомо,
Где я -- владыка моей земли.

В душе холодной мечты безмолвны,
Я слышу сердцем полет времен,
Со мною волны, за мною волны,
Я вижу вечный -- все тот же -- Сон.

Я вольный ветер, я вечно вею,
Волную волны, ласкаю ивы,
В ветвях вздыхаю, вздохнув, немею,
Лелею травы, лелею нивы.

Весною светлой, как вестник Мая,
Целую ландыш, в мечту влюбленный,
И внемлет ветру Лазурь немая,--
Я вею, млею, воздушный, сонный.

В любви неверный, расту циклоном,
Взметаю тучи, взрываю Море,
Промчусь в равнинах протяжным стоном,
И гром проснется в немом просторе.

Но снова легкий, всегда счастливый,
Нежней, чем фея ласкает фею,
Я льну к деревьям, дышу над нивой,
И, вечно вольный, забвеньем вею.
✧

✦
Прекрасен лик звезды с прозрачным взором,
Когда она, не рдея, не скорбя,
И зная только Небо и себя,
Струит лучи нетающим узором,
Средь дальних звезд, поющих светлым хором.

Но как она светлей самой себя,
Когда, воспламененным метеором,
Огни лучей стремительно дробя,
Горит -- пред смертью, падает -- любя!
✧

✦
Золотая звезда над Землею в пространстве летела,
И с Лазури на сонную Землю упасть захотела.

Обольстилась она голубыми земными цветами,
Изумрудной травой и шуршащими в полночь листами.

И, раскинувши путь золотой по Лазури бездонной,
Полетела  как  ангел  --  как   ангел   преступно- влюбленный.

Чем быстрей улетала она, тем блистала яснее,
И горела, сгорала, в восторге любви пламенея.

И, зардевшись блаженством, она уступила бессилью,
И, Земли не коснувшись, рассыпалась яркою пылью.
✧

✦
Как цветок я хочу расцвести
И угаснуть без слова упрека,
И в душе я сумею найти
Бесконечный расцвет златоока.

 Я как ландыш, бледнея, цвету
 Для мечтательных, нежных, влюбленных,
 И в лесу создаю красоту
 Для сердец, красотой утомленных.

Полюбив молодую Весну,
В поцелуях сплетенные тени,
Я порою всю ночь не усну
И мечтаю как ветка сирени.

 И, узнавши из пения птиц,
 Что окончились празднества Мая,
 Я при свете полночных зарниц
 Расцвету как гвоздика лесная.

И когда, разлюбивши мечты,
Я забудусь в могильной постели,
Надо мной, в торжестве Красоты,
Навсегда расцветут иммортели.
✧

✦
Точно из легкого камня иссечены,
В воду глядят лепестки белоснежные.
Собственным образом пристально встречены,
Вглубь заглянули цветы безмятежные.

Мягкое млеет на них трепетание,
Двойственно-бледны, растут очертания.
Вглубь заглянули немые цветы,--
Поняли, поняли свет Красоты!

Сердце, багряной чертой окаймленное,
Тайно хранит золотые признания.
Только в себя невозвратно-влюбленное,
Стынет, бледнеет, в мечтах без названия.

С чистою грезой цветок обручается,
Грезу любя, он со Смертью венчается.
Миг,-- и от счастия гаснут цветы,--
Как они поняли свет Красоты!
✧

✦
В окутанной снегом пленительной Швеции
На зимние стекла я молча глядел,
И ярко мне снились каналы Венеции,
Мне снился далекий забытый предел.

Впивая дыханье цветущей бромелии,
Цветка золотого с лазурной каймой,
Я видел в глазах наклонившейся Лелии
Печаль, затененную страстью немой.

Встречалися взоры с ответными взорами,
Мы были далеко, мы были не те.
Баюкал нас иней своими узорами,
Звала нас бромелия к дальней мечте.

И, снова, как прежде, звеня отголосками,
Волна сладкозвучно росла за волной,
И светлые тени, подъятые всплесками,
На гондолах плыли под бледной Луной.
✧

✦
Я на землю смотрю с голубой высоты.
Я люблю эдельвейс, неземные цветы,
Что растут далеко от обычных оков,
Как застенчивый сон заповедных снегов.

С голубой высоты я на землю смотрю,
И безгласной мечтой я с душой говорю,
С той незримой Душой, что мерцает во мне
В те часы, как иду к неземной вышине.

И, помедлив, уйду с высоты голубой,
Не оставив следа на снегах за собой,
Но один лишь намек, белоснежный цветок,
Мне напомнит, что Мир бесконечно широк.
✧

✦
Белый лебедь, лебедь чистый,
Сны твои всегда безмолвны,
Безмятежно-серебристый,
Ты скользишь, рождая волны.

Под тобою -- глубь немая,
Без привета, без ответа,
Но скользишь ты, утопая
В бездне воздуха и света.

Над тобой -- Эфир бездонный
С яркой Утренней Звездою.
Ты скользишь, преображенный
Отраженной красотою.

Символ нежности бесстрастной,
Недосказанной, несмелой,
Призрак женственно-прекрасный
Лебедь чистый, лебедь белый!
✧

✦
Вдали от Земли, беспокойной и мглистой,
В пределах бездонной, немой чистоты,
Я выстроил замок воздушно-лучистый,
Воздушно-лучистый Дворец Красоты.

Как остров плавучий над бурным волненьем,
Над вечной тревогой и зыбью воды,
Я полон в том замке немым упоеньем,
Немым упоеньем бесстрастной звезды.

Со мною беседуют Гении Света,
Прозрачные тучки со мной говорят,
И звезды родные огнями привета,
Огнями привета горят и горят.

И вижу я горы и вижу пустыни,
Но что мне до вечной людской суеты,--
Мне ласково светят иные святыни,
Иные святыни в Дворце Красоты.
✧

✦
Я моряк любви, и в ее глубоком океане
  плыву  без  надежды достичь до какой-
  нибудь гавани.
   Сервантес
✧

✦
Все, что любим, все мы кинем,
Каждый миг для нас другой:--
Мы сжились душой морской
С вечным ветром, с Морем синим.
 Наш полет
 Все вперед,
К целям сказочным ведет.

Рдяный вечер, догорая,
Тонет в зеркале Небес.
Вот он, новый мир чудес,
Вот она, волна морская.
 Чудный вид!
 Все молчит,
Только вал морской звучит.

Если мы вернемся вскоре
Переменчивым путем,
Мы с добычею придем:--
Нам дары приносит Море.
 В час ночной,
 Под Луной,
Мы спешим к стране иной.

Если ж даль не переспорим
И пробьет конец мечте,--
Мы потонем в Красоте,
Мы сольемся с синим Морем,
 И на дне,
 В полусне,
Будем грезить о волне.
✧

✦
И новые волны,
В непознанный час,
Все новые волны
Вставали для нас.

Шумели, сверкали,
И к дали влекли,
И гнали печали,
И пели вдали:

"Гляди, погляди же,
Как бездна светла!
Все ближе и ближе
Лазурная мгла!"

Как синие горы,
Упавшие вниз,
Морские узоры
В громаду слились.

Закрыли громадой
Меня и тебя.
Я гибну с отрадой,
Я гасну любя.

В загадочном взоре,
Волнуясь, тону,
И слушаю в Море
Морскую волну.
✧

✦
Она, как русалка, воздушна и странно-бледна,
В глазах у нее, ускользая, играет волна,
В зеленых глазах у нее глубина -- холодна.

Приди,-- и она обоймет, заласкает тебя,
Себя не жалея, терзая, быть может, губя,
Но все же она поцелует тебя не любя.

И вмиг отвернется, и будет душою вдали,
И будет молчать под Луной в золотистой пыли,
Смотря равнодушно, как тонут вдали -- корабли.
✧

✦
Как волны морские,
Я не знаю покоя и вечно спешу.
Как волны морские,
Я слезами и холодом горьким дышу.

И как волны морские,
Над равниной хочу высоко вознестись.
И как волны морские,
Восходя, я спешу опрокинуться вниз.
✧

✦
Зашумела волна,
Покачнулся челнок.
И восстал ото сна
Пробужденный Восток.

Покачнулся челнок.
И уносится прочь.
И не видит Восток
Побледневшую ночь.

И уносится прочь
Все, чем счастлив я был,
Что в короткую ночь
Беззаветно любил.
✧

✦
Море чуть мерцает под Луной
Зеркалом глубоким и холодным.
Веет сном и грустью неземной,
Чем-то дальним, сладостным, свободным.

Точно дух навек, ушедших дней
Встал в тени немых воспоминаний,
Стал шептать слышней и все слышней
Сказку счастья с музыкой рыданий.

Светочем болезненным сверкнул,
Ярко вспыхнул дрогнувшей слезою,
Прожил миг -- и в бездне утонул,
Бросив свет широкой полосою.
✧

✦
Небосклон опрокинутый,
Уходящая даль.
Об отчизне покинутой
Замирает печаль.

Над пустынями водными
Виден пенный узор.
И слезами холодными
Затуманился взор.

И над мачтой мелькающей
Все темней небеса.
И корабль убегающий
Уронил паруса.

Над свинцовыми тучами
Альбатросы летят,
За волнами кипучими
С поднебесья следят.

Так и ждут, что раздвинутся
Очертанья волны,
Чтоб стремительно кинуться
С неземной вышины.

И почуяв, раскатами
Набегающий, гром,
Вновь рядами крылатыми
Выкликают кругом.

И бездомные, темные,
Посылают -- в Лазурь
Эти крики заемные,
Эти отклики бурь.
✧

✦
Есть  ли   большее  счастье,  большая
  радость как обожать красоту, медленно
  встающую в далях невозможного?
   Кальдерон
✧

✦
М. А. Лохвицкой

Я знал, что, однажды тебя увидав,
 Я буду любить тебя вечно.
Из женственных женщин богиню избрав,
 Я жду -- я люблю -- бесконечно.

И если обманна, как всюду, любовь,
 Любовью и мы усладимся,
И если с тобою мы встретимся вновь,
 Мы снова чужими простимся.

А в час преступленья, улыбок, и сна
 Я буду -- ты будешь -- далеко,
В стране, что для нас навсегда создана,
 Где нет ни любви, ни порока.
✧

✦
Немая тень среди чужих теней,
Я знал тебя, но ты не улыбалась,--
И, стройная, едва-едва склонялась
Под бременем навек ушедших дней,--

Как лилия, смущенная волною,
Склоненная над зеркалом реки,--
Как лебедь, ослепленный белизною
И полный удивленья и тоски.
✧

✦
Я живу своей мечтой
В дымке нежно-золотой,
Близ уступов мертвых скал,
Там, где ветер задремал.

Весь я соткан из огня,
Я лучистый факел дня,
В дымке утренней рожден,
К светлой смерти присужден.

Однодневкой золотой
Вьюсь и рею над водой,
Вижу Солнце, вижу свет,
Всюду чувствую привет.

Только умер, вновь я жив,
Чуть шепчу в колосьях нив,
Чуть звеню волной ручья,
Слышу отклик соловья.

Вижу взоры красоты,
Слышу голос: "Милый! Ты?"
Вновь спешу в любви сгореть,
Смертью сладкой умереть.
✧

✦
Из-за дальних морей, из-за синих громад,
Из-за гор, где шумит и гремит водопад,
В твой альков я цветов принесу для тебя,
Зацелую, любя, заласкаю тебя.

А когда, отгорев, побледнеет луна,
И от жгучего сна заалеет Весна,
Задрожишь ты, как тень, пробужденье гоня,
И, краснея весь день, не забудешь меня.
✧

✦
Как  нам  отрадно  задуматься  в сумерках светлых вдвоем!
Тень пролетевшего ангела вижу во взоре твоем.

Сердце  трепещет   восторженно  вольною  радостью птиц.
Вижу блаженство, сокрытое бархатной тенью ресниц.

Руки невольно касаются милых сочувственных рук.
Призраки  мирного   счастия   кротко   столпились вокруг.

Белыми светлыми крыльями веют и реют во мгле.
Как  нам   отрадно   проникнуться  правдой  Небес на Земле!

Нет, и не будет, и не было сердца нежней твоего,
Нет, и не будет и не было, кроме тебя, ничего.

Вот, мы блаженны,  как ангелы,  вот  мы  с  тобою вдвоем.
Друг мой, какое признание вижу во взоре твоем!
✧

✦
Быть может, когда ты уйдешь от меня,
Ты будешь ко мне холодней.
Но целую жизнь, до последнего дня,
О, друг мой, ты будешь моей.

Я знаю, что новые страсти придут,
С другим ты забудешься вновь.
Но в памяти прежние. образы ждут,
И старая тлеет любовь.

И будет мучительно-сладостный миг:--
В лучах отлетевшего дня,
С другим заглянувши в бессмертный родник,
Ты вздрогнешь -- и вспомнишь меня.
✧

✦
Мы встретились молча. Закат умирал запоздалый.
Весь мир был исполнен возникшей для нас тишиной.
Две розы раскрылись и вспыхнули грезой усталой,--
Одна -- озаренная жизнью, с окраскою алой,
Другая -- горящая снежной немой белизной.

И ветер промчался. Он сблизил их пышные чаши.
Мы сладко любили на склоне предсмертного дня.
Как сладко дышали сердца и созвучия наши!
Что в мире рождалось воздушнее, сказочней, краше!
Зачем, о, зачем же закрылась ты -- прежде меня?
✧

✦
Я свернула светлые одежды,
Я погасла вместе с краской дня.
Для меня поблекли все надежды,
Мне так сладко спать, закрывши вежды,--
Для чего ты дышишь на меня!

Дышишь сладким ядом аромата,
Будишь в сердце прежние огни...
Я, как ты, была жива когда-то,
К радости для сердца нет возврата...
Будь как я! Забудь! Умри! Усни!
✧

✦
Есть правдивые мгновенья,
Сны, дающие забвенье,
Луч над бездной вечно-зыбкой,
Взоры с кроткою улыбкой.

В темной ночи этой жизни
Дышит зов к иной отчизне,
Звон заоблачных соборов,
Ткань светлей земных узоров.

Есть намек на Мир Святыни,
Есть оазисы в пустыне,
Счастлив тот, кто ждет участья,
Счастлив тот, кто верит в счастье.

Все, на чем печать мгновенья,
Брызжет светом откровенья,
Веет жизнью вечно цельной,
Дышит правдой запредельной.
✧

✦
Мечтой уношусь я к местам позабытым,
К холмам одиноким, дождями размытым,
К далеким, стооким, родимым планетам,
Что светят сквозь ветви таинственным светом.

Я вновь удаляюсь к первичным святыням,
Где дремлют купавы на озере синем,
Где ландыши в роще и дышат, и светят,
И если их спросишь,-- слезами ответят.

Мне чудятся всплески, и запах фиалок,
И эхо от звонкого смеха русалок,
Мне слышится голос умершей печали,--
И стоном за склоном ответствуют дали.
✧

✦
Звучная волна забытых сочетаний,
Шепчущий родник давно-умолкших дней,
 Стон утихнувших страданий,
 Свет угаснувших огней,
С вами говорю в тени воспоминаний,
С вами я дышу и глубже, и полней!

Вижу я цветы заброшенного сада,
Липы вековые, сосны, тополя.
 Здесь навек остаться надо,
 Здесь приветливы поля.
С сердцем говорит церковная ограда,
Кладбища родного мирная земля.

О, не отдавайся мыслям недовольным!
Спи, волненье лживо, и туманна даль,--
 Все любил ты сердцем вольным,
 Полюби свою печаль,--
Отзвучат надежды звоном колокольным,
И тебе не будет отжитого жаль.
✧

✦
Если вечер настанет и длинные, длинные
Паутинки, летая, блистают по воздуху,
Вдруг запросятся слезы из глаз беспричинные,
И стремишься из комнаты к воле и к отдыху.

И, мгновенью отдавшись, как тень, преклоняешься,
Удивляешься Солнцу, за лесом уснувшему,
И с безмолвием странного мира сливаешься,
Уходя к незабвенному, к счастью минувшему.

И проходишь мечтою аллеи старинные,
Где в вечернем сиянии ждал неизвестного
И ребенком следил, как проносятся длинные
Паутинки воздушные, тени Чудесного.
✧

✦
Чуть бледнеют янтари
Нежно-палевой зари.
Всюду ласковая тишь,
Спят купавы, спит камыш.

Задремавшая река
Отражает облака,
Тихий, бледный свет небес,
Тихий, темный, сонный лес.

В этом царстве тишины
Веют сладостные сны,
Дышит ночь, сменяя день,
Медлит гаснущая тень.

В эти воды с вышины
Смотрит бледный серп Луны,
Звезды тихий свет струят,
Очи ангелов глядят.
✧

✦
Когда я посмотрел на бледную Луну,
Она шепнула мне: "Сегодня спать не надо".
И я ушел вкушать ночную тишину,
Меня лелеяла воздушная прохлада.

Деревья старые заброшенного сада,
Казалось, видели во сне свою весну,
Была полна мечты их смутная громада,
Застыл недвижный дуб, ласкающий сосну.

И точно таинство безмолвное свершалось:
В высотах облачных печалилась Луна,
Улыбкой грустною на что-то улыбалась.

И вдруг открылось мне, что жизнь моя темна,
Что юность быстрая, как легкий сон, умчалась,--
И плакала со мной ночная тишина.
✧

✦
Дым встает, и к белой крыше
Под упорством ветра льнет.
Встало Солнце. Ветер тише.
Дым воздушный отдохнет.

Будет ровной полосою
Восходить, как фимиам.
Вечнотающей красою
К вечно синим Небесам!
✧

✦
Дальнее, синее,
Небо светлеется,
В сетке из инея
Ясно виднеется,
Синее, синее.

Тихое счастие
В синей Безбрежности,
Проблеск участия,
Чаянье нежности,
Кроткое счастие.

Счастье забвения --
Там в беспредельности,
Свет откровения,
В бездне бесцельности --
Цельность забвения.
✧

✦
Гавань спокойная. Гул умирающий.
Звон колокольный, с небес долетающий.
Ангелов мирных невнятное пение.
Радость прозрачная. Сладость забвения.

Гор отдаленных вершины узорные,
Алые, белые, темные, черные.
Созданный духами ярко певучими,
Радуги свод над огромными тучами.

Сладко-печальная, мгла полусонная,
Тихой вечерней звездой озаренная.
Богом открытая правда мгновения.
Буря умершая. Свет и забвение.
✧

✦
В прозрачных пространствах Эфира,
Над сумраком дольнего мира,
Над шумом забытой метели,
Два светлые духа летели.

Они от земли удалялись,
И звездам чуть слышно смеялись,
И с Неба они увидали
За далями новые дали.

И стихли они понемногу,
Стремясь к неизменному Богу,
И слышали новое эхо
Иного чуть слышного смеха.

С Земли их никто не приметил,
Но сумрак вечерний был светел,
В тот час как они над Землею
Летели, покрытые мглою.

С Земли их никто не увидел,
Но доброго злой не обидел,
В тот час как они увидали
За далями новые дали.
✧

✦
А правда пошла по поднебесью.
   Из Голубиной книги

Кривда с Правдою сходилась,
Кривда в споре верх взяла.
Правда в Солнце превратилась,
В мире чистый свет зажгла.

Удалилась к поднебесью,
Бросив Кривду на земле,
Светит лугу, перелесью,
Жизнь рождает в мертвой мгле.

С той поры до дней текущих
Только Правдой и жива
Меж цветов и трав цветущих
Жизни грусть, плакун-трава.

С той поры на синем Море,
Там, где вал непобедим,
Правды ждет с огнем во взоре
Птица мощная Стратим.

И когда она протянет
Два могучие крыла,--
Солнце встанет, Море грянет:
"Правда, Правда в мир пришла!"
✧

✦
Внемлите, смертные Земли,
Я Тот, Кто был, Кто есть, Кто будет,
Чьи мысли бездну звезд зажгли,
Кто бледной травки не забудет.

Любите, смертные, Меня,
Свою мечту боготворите,
Молитесь Митре в блеске дня,
И ночью пойте гимн Таните.

Зовите тысячью имен
Того, Кто сердце вам пробудит,
Боготворите светлый Сон,
Который был, и есть, и будет.
✧

✦
Неясная радуга. Звезда отдаленная.
Долина и облако. И грусть неизбежная.
Легенда о счастии, борьбой возмущенная.
Лазурь непонятная, немая, безбрежная.

Зарница неверная. Печаль многострунная.
Цветы нерасцветшие. Волненье бесцельное.
Мечта заповедная, туманная, лунная.
И Море бессонное, как сон -- беспредельное.

Виденья прозрачные и призрачно-нежные.
Стыдливого ангела признанья несмелые.
Стремление к дальнему. Поля многоснежные,
Застывшие, мертвые,-- и белые, белые.
✧

✦
Кто услышал тайный ропот Вечности,
Для того беззвучен мир земной,--
Чья душа коснулась бесконечности,
Тот навек проникся тишиной.

Перед ним виденья сокровенные,
Вкруг него безбрежность светлых снов,
Легче тучек, тихие, мгновенные,
Легче грезы, музыка без слов.

Он не будет жаждать избавления,
Он его нашел на дне души,--
Это в Море час успокоения,
Это парус, дремлющий в тиши.

Белый парус, в синих далях тающий,
Как "Прости" всего, что Рок унес,
Как привет, в последний раз блистающий,
Чтоб угаснуть, там -- вдали -- без слез.

  У развалин Помпеи.
  Осень, 1897.
✧

✦
Единство в разногласии...
   Джон Форд
✧

✦
Мне снился мучительный Гойя,  художник чудовищных грез,--
Больная насмешка над жизнью,-- над царством могилы вопрос.

Мне снился бессмертный Веласкес,  Коэльо, Мурильо святой,
Создавший воздушность и  холод  и  пламень  мечты золотой.

И Винчи, спокойный, как Гете, и светлый, как сон, Рафаэль,
И  нежный  как  вздох,  Боттичелли,  нежней,  чем весною свирель.

Мне снились волхвы откровений,  любимцы  грядущих времен,
Воззванья влекущих на  битву,  властительно-ярких знамен.

Намеки на сверхчеловека, обломки нездешних миров,
Аккорды бездонных значеньем,  еще не  разгаданных снов.
✧

✦
Явились в мир уже давно,-- в начале
Наивных и мечтательных времен,--
Венчанный змей, собака, скорпион,
Три символа в Персидском ритуале.

Венчурный змей -- коварство и обман,
И скорпион -- источник разрушенья,
Их создал грозный царь уничтоженья,
Властитель зла и ночи, Ариман,

Но против духов тьмы стоит собака.
Ее Ормузд послал к своим сынам,--
Когда весь мир уснет, уступит снам,
Она не спит среди ночного мрака.

Ничтожен скорпион, бессилен змей,
Всевластен свет лучистого владыки,
Во тьме ночной звучат над миром клики:
"Я жду! Будь тверд! Я жду! Благоговей!"
✧

✦
Мы слышим воздушное пенье чудесной игры,
 Не видя поющего нам серафима.
 Вздыхаем под тенью гигантской горы,
Вершина которой для нашего духа незрима.

И чувствуем смутно, что, если б душой мы могли
 Достичь до вершины, далекой и снежной,
 Тогда бы -- загадки печальной Земли
Мы поняли лучше, упившись мечтою безбрежной.

Но нет, мы бессильны, закрыта звенящая даль,
 И звуки живые скорбят, умирая,
 И в сердце обманутом плачет печаль,
И гаснут, чуть вспыхнув, лучи недоступного Рая.
✧

✦
Сассоферрато, в музее Брера, в Милане

Сонмом духов окруженная,
В ярком свете чистоты,
Тихим вихрем вознесенная
За пределы высоты,
Над уснувшим полусонная,
Матерь Бога, это Ты!

В безгреховности зачавшая,
Вечно-девственная Мать,
Сына светлого пославшая
Смертью новый свет создать,
Всей душою пострадавшая,
Как могла лишь мать страдать!

Нерассказанная гением,
Неисчерпанность мечты,
Сон, зовущий к сновидениям,
Просветленные черты,
Вечный луч над вечным тлением,
Матерь Бога, это Ты!
✧

✦
В музее Прадо, в Мадриде

На картине Греко вытянулись тени.
Длинные, восходят. Неба не достать.
"Где же нам найти воздушные ступени?
Как же нам пути небесные создать?"

Сумрачный художник, ангел возмущенный.
Неба захотел ты, в Небо ты вступил,--
И, с высот низвергнут, Богом побежденный,
Ужасом безумья дерзость искупил.

Да, но безумье твое было безумье священное,
Мир для тебя превратился в тюрьму,
Ты разлюбил все земное, неверное, пленное,
Взор устремлял ты лишь к высшему Сну своему.

Да, все монахи твои -- это не тени согбенные,
Это не темные сонмы рабов,
Лица их странные, между других -- удлиненные,
С жадностью тянутся к высшей разгадке миров.
✧

✦
Отчаянье истерзанной души,
В свидетели тебя я призываю,
Что я не спал в изнеженной тиши,
Что я не шел к заманчивому Раю.

Я светлого покоя не хотел,
Боясь забыть о тех, на ком проклятье,
Меня манил мучительный удел,
Меня влекли отверженные братья.

Не ангелы, а демоны со мной
Печальную дорогу совершили,
И дни мои в обители земной
Развеялись, как груда темной пыли.
✧

✦
Клеопатра, полновластная царица,
 Сон Египетских ночей,
 Чаровница и блудница,
Озаренная сияньем ускользающих лучей.

Ты окутана немеркнущей славой,
 И доныне сохранил,
 Отблеск славы величавой
На волнах своих ленивых плодоносный сонный Нил.

Дочь надменного владыки Птоломея,
 Я дарю тебе свой стих,
 Потому что ты, камея,
И в любви и в самой смерти непохожа на других.
✧

✦
Нет. Уходи скорей. К восторгам не зови.
Любить? -- Любя, убить,-- вот красота любви.
Я только миг люблю, и удаляюсь прочь.
Со мной был яркий день, за мной клубится ночь.

Я не люблю тебя. Мне жаль тебя губить.
Беги, пока еще ты можешь не любить.
Как жернов буду я для полудетских плеч.
Светить и греть?..-- Уйди! Могу я только жечь.
✧

✦
Полуразорванные тучи
Плывут над жадною землей,
Они, спокойны и могучи,
Поят весь мир холодной мглой.
Своими взмахами живыми
Они дают и дождь, и тень,
Они стрелами огневыми
Сжигают избы деревень.

Есть души в мире -- те же тучи,
Для них земля -- как сон, как твердь;
Они, спокойны и могучи,
Даруют жизнь, даруют смерть.
Рабы мечты и сладострастья,
В себе лелеют дар певца,
Они навек приносят счастье,
И губят, губят без конца.
✧

✦
О, жизни волненье! О, свет и любовь!
 Когда же мы встретимся вновь?
Когда я узнаю не сны наяву,
 А радостный возглас: "Живу!"

Мы детство не любим, от Солнца ушли,
 Забыли веленья Земли,
И, сердце утратив, отдавшись мечте,
 Слепые, мы ждем в пустоте.

Отступники между уставших врагов,
 Мы видим лишь гроб и альков,
Холодное пламя угасших светил
 Над царством цветов и могил.
✧

✦
В отдаленной дымке утопая,
Привиденьями деревья стали в ряд.
 Чуть заметна дымка голубая,
Чуть заметные огни за ней горят.

 Воздух полон тающей печалью,
Все предчувствием неясным смущено.--
 Что там тонет? Что за этой далью?
Там как в сердце отуманенном темно!

 Точно шепот ночи раздается,
Точно небо наклонилось над землей
 И над ней, беззвучное, смеется,
Все как саваном окутанное мглой.
✧

✦
Словно усыпаны хлопьями снега,
Искрятся яблони, млея в цветах.
Ветер, о ветви ударив с разбега,
Шепчет и прячется в дальних кустах.
В парке мечтательном лунная нега,
Лунные ласки дрожат на листах.

С башен доносится бой колокольный,
Дремлют колледжи в объятьях теней.
Сладостный час для души недовольной,
Стройные мысли сплетаются в ней,
К небу уходят от горести дольной,
Беглость минут выступает ясней.

Дышат деревья, их пышность нетленна,
Грезят колледжи о Средних Веках.
Зимние думы промчатся мгновенно,
Воды проснутся в родных берегах.
Время проходит, мечта неизменна,
Наше грядущее в наших руках.
✧

✦
Удвоены влагой сквозною,
Живя неземной белизною,
Купавы на небо глядят.
И дремлют прибрежные травы,
И внемлют их вздохам купавы,
Но с ними вздохнуть не хотят.

На озере, тихом и сонном,
Наскучив путем раскаленным,
Качается огненный лик,--
То Солнце, зардевшись закатом,
На озере, негой объятом,
Лелеет лучистый двойник.

И тучка,-- воздушная нега,--
Воздушней нагорного снега,
На воды глядит с вышины;
Охвачена жизнью двойною,
Сквозя неземной белизною,
Чуть дышит в улыбке волны.

  Оксфорд.
  Весна, 1897.
✧

✦
Вильяму Р. Морфилю

"Кто печаль развеял дымкой?
Кто меж тучек невидимкой
Тусклый месяц засветил?
Кто, шурша травой густою,
Возмущает над водою
Точно, дальний дым кадил?"

"Чья печаль в твоем журчаньи!"
Я спросил в ночном молчаньи
У звенящего ручья.
"Чья печаль в росе блестящей,
И в осоке шелестящей?"
Мне ручей сказал: "Ничья!"

"Отчего же так печальны,
Так уныло-музыкальны
Трепетанья быстрых вод?"
"Я пою!" ручей ответил.
"Я всегда певуч и светел,
Я всегда бегу вперед!"
✧

✦
Все сильнее горя,
 Молодая заря
На цветы уронила росу.
 Гул в лесу пробежал,
 Горный лес задрожал,
Зашумел между скал водопад Учан-Су.
 И горяч, и могуч,
 Вспыхнул солнечный луч,
Протянулся, дрожит, и целует росу,
 Поцелуй его жгуч,
 Он сверкает в лесу,
 Там, где гул так певуч,
 Он целует росу,
А меж сосен шумит и журчит Учан-Су.
✧

✦
Ты глядела мне в душу с улыбкой богини.
Ты со мною была, но была на картине.

Ты собой создавала виденье Искусства,
Озаренное пламенем яркого чувства.

Мы стремились к горам из Испанской столицы.
Мы с тобой улетали, как вольные птицы.

И дома чуть виднелись, в лучах утопая.
И над нами раскинулась ширь голубая.

И пред нами предстала вдали Гвадаррама,
Как преддверье воздушного белого храма.
✧

✦
Мечтательный вечер над лесом дышал безмятежно,
От новой Луны протянулась лучистая нить,
И первые звезды мерцали так слабо и нежно,
Как будто бы ветер чуть слышный их мог погасить.

И было так странно, и были так сказочны ели,
Как мертвая сталь, холодела поверхность реки,
О чем-то невнятном, о чем-то печальном, без цели,
Как будто бы пели над влажным песком тростники.

И в бледном объятьи две тени родные дрожали,
И каждой хотелось в другой о себе позабыть,
Как будто бы можно в блаженстве не ведать печали,
Как будто бы сердце людское способно любить!
✧

✦
От последней улыбки луча
На горах засветилася нега,
И родились, блестя и журча,
Два ключа из нагорного снега.

И, сбегая с вершины горы,
Обнимаясь в восторге едином,
Устремились в иные миры,
К отдаленным лугам и долинам.

И в один сочеталися ключ,
Он бежал, прорезая узоры.
Но от мрака разгневанных туч
Затуманились хмурые горы.

И последняя ласка луча
Потонула в туманной печали.
И холодные капли ключа
На остывшую землю упали.
✧

✦
Где-то волны отзвучали,
Волны, полные печали,
И в ответ
Шепчет ветер перелетный,
Беззаботный, безотчетный,
Шепчет ветер перелетный,
Что на свете горя нет.
✧

✦
Амариллис, бледная светлана!
Как нежданно сердце мне смутили
Ласки мимолетного обмана,
Чашечки едва раскрытых лилий.
О, как сладко светлое незнанье!
Долго ли продлится обаянье,
Много ль золотистого тумана,
Сколько будет жить моя светлана?

Призрак упований запредельных,
Тайна предрассветного мечтанья,
Радостей прозрачных и бесцельных,--
С чем тебя сравню из мирозданья?
С ландышем сравнить тебя не смею,
Молча, амариллис я лелею.
Стройная пленительностью стана,
Бледная воздушная светлана!
✧

✦
И ты изменила,
Не черной изменой,
Но быстрою смертью своей красоты.
Ушла, как светило,
Развеялась пеной,
Померкла, как песня, во мгле пустоты.

Цветы, расцветая,
Немой красотою
Приветствуют Вечность и вянут во сне.
И пыль золотая
Летит над водою,
И тает и тонет в чужой глубине.

Я жаждал слиянья,
С лучом откровенья,
Созвучия встречи с бессмертной душой.
Но нет обаянья,
Погасло мгновенье,
И смертному смертный -- навеки чужой.
✧

✦
Мой лучший брат, мой светлый гений,
С тобою слился я в одно.
Меж нами цепь одних мучений,
Одних небесных заблуждений
Всегда лучистое звено.

И я, как ты, люблю равнины
Безбрежных стонущих морей,
И я с душою андрогины,
Нежней, чем лилия долины,
Живу как тень среди людей.

И я, как свет, вскормленный тучей,
Блистаю вспышкой золотой.
И мне открыт аккорд певучий
Неумирающих созвучий,
Рожденных вечной Красотой.
✧

✦
Потому что печаль, как безглазый
  кошмар,    нависла    над    его
  существом...
   Шелли
✧

✦
На бледно-лазурном стекле
 Расписаны ярко узоры.
Цветы наклонились к земле,
Скала убегает к скале,
И видно, как дремлют во мгле
 Далекие снежные горы.
Но что за высоким окном
Горит нерассказанным сном,
 И краски сливает в узоры?

Не дышит ли там Красота
 В мерцании мира и лени?
Всхожу,-- и бледнеет мечта,
К печали ведет высота,
За ярким окном пустота,--
 Меня обманули ступени.
Все дремлет в немой полумгле,
И только на мертвом стекле
Играют бездушные тени.
✧

✦
Пройдут века веков, толпы тысячелетий,
Как туча саранчи, с собой несущей смерть,
И в быстром ропоте испуганных столетий
До горького конца пребудет та же твердь,--

Немая, мертвая, отвергнутая Богом,
Живущим далеко в беззвездных небесах,
В дыханьи Вечности, за гранью, за порогом
Всего понятного, горящего в словах.

Всегда холодная, пустыня звезд над нами
Останется чужой до горького конца,
Когда она падет кометными огнями,
Как брызги слез немых с печального лица.
✧

✦
Сонет

Как вещий сон волшебника-Халдея,
В моей душе стоит одна мечта.
Пустыня Мира дремлет, холодея,
В Пустыне Мира дремлет Красота.

От снежных гор с высокого хребта
Гигантская восходит орхидея,
Над ней отравой дышит пустота,
И гаснут звезды, в сумраке редея.

Лазурный свод безбрежен и глубок,
Но в глубь его зловеще-тусклым взглядом
Глядит -- глядит чудовищный цветок,

Взлелеянный желаньем, полный ядом,
И далеко -- теснит немой простор
Оплоты Мира, глыбы мертвых гор.
✧

✦
В тусклом беззвучном Шеоле
Дремлют без снов рефаимы,
Тени умерших на воле,
Мертвой неволей хранимы.

Память склонилась у входа,
К темной стене припадая.
Нет им ни часа, ни года,
Нет им призывов Шаддая.

В черной подземной пустыне
Мертвые спят караваны,
Спят вековые твердыни,
Богом забытые страны.
✧

✦
Среди песков пустыни вековой,
Безмолвный Сфинкс царит на фоне ночи,
В лучах Луны гигантской головой
Встает, растет,-- глядят, не видя, очи.

С отчаяньем живого мертвеца,
Воскресшего в безвременной могиле,
Здесь бился раб, томился без конца,--
Рабы кошмар в граните воплотили.

И замысел чудовищной мечты,
Средь Вечности, всегда однообразной,
Восстал как враг обычной красоты,
Как сон, слепой, немой, и безобразный.
✧

✦
Зачем в названьи звезд отравленные звуки,--
Змея, и Скорпион, и Гидра, и Весы?
-- О,  друг мой,  в царстве звезд все  та же  боль разлуки,
Там так же тягостны мгновенья и часы.

О, друг мой, плачущий со мною в час вечерний,
И там, как здесь, царит Судьбы неправый суд,
Змеей мерцает ложь, и гидра жгучих терний --
Отплата мрачная за радости минут.

И потому теперь в туманности Эфира
Рассыпались огни безвременной росы,
И дышат в темноте, дрожат над болью Мира --
Змея, и Скорпион, и Гидра, и Весы.
✧

✦
Как угрюмый кошмар исполина,
Поглотивши луга и леса,
Без конца протянулась равнина,
И краями ушла в Небеса.

И краями пронзила пространство,
И до звезд прикоснулась вдали,
Затенив мировое убранство
Монотонной печалью Земли.

И далекие звезды застыли
В беспредельности мертвых Небес,
Как огни бриллиантовой пыли
На лазури предвечных завес.

И в просторе пустыни бесплодной,
Где недвижен кошмар мировой,
Только носится ветер холодный,
Шевеля пожелтевшей травой.
✧

✦
Сядемте;  устремим  все   наше  внимание
  на ту точку, вон на ту точку. Предадимся
  мрачному    молчанию,    пока   вы    не
  почувствуете,  что внезапная скорбь дает
  нам новую душу.
   Бомонт
✧

✦
Как призраки огромные,
Стоят немые льды.
Над ними тучи темные,
Под ними глубь воды.

Когда Луна,-- гасильница
Туманных бледных звезд,--
Небесная кадильница,--
Раскинет светлый мост,

Раскинет мост сверкающий
Над царством белых льдов,--
Пустынею нетающей
Идут ряды врагов.
✧

✦
Туманные видения
Искателей земли
Для жадного стремления
Преграду здесь нашли.

И были здесь отвергнуты
Холодною волной,
Отвергнуты, повергнуты
Пустыней ледяной.

Засыпаны бездушными
Пушинками снегов,
Покрыты равнодушными
Тенями облаков.
✧

✦
Но раз в году, единственный,
В ту ночь как новый год
Рождается таинственный
Из бездны темных вод,--

Путями заповедными
Покинув Океан,
Луна горит победными
Лучами сквозь туман.

И раз в году, единственный,
За гранью мертвых вод,
За дымкою таинственной
Умершее живет.
✧

✦
Из бездны отдаления,
Искатели земли,
Встают, как привидения,
Немые корабли.

И мачтами возносятся
Высоко в небеса,
И точно в битву просятся
Седые паруса.

Но снова, караванами,
Растают корабли,
Не встретив за туманами
Неведомой земли.
✧

✦
И вслед за ними,-- смутные
Угрозы царству льдов,--
Растут ежеминутные
Толпы иных врагов.

То люди первородные,
Избранники Судьбы,
В мечтаниях -- свободные,
В скитаниях -- рабы.

Но, вставши на мгновение
Угрозой царству льдов,
Бледнеют привидения,
Редеют тени снов.
✧

✦
Другие первозданные
Игралища страстей,
Идут виденья странные,--
Похожи на людей.

Гигантские чудовища,--
Тяжелый сон веков,--
Идут искать сокровища,
Заветных берегов.

И в страхе на мгновение,
Звучит скала к скале,--
Но вот уже видения
Растаяли во мгле.
✧

✦
Безбрежно озаренная
Мерцанием Луны,
Молчит пустыня сонная
И вечно видит сны.

И видит сны преступные,--
Судьбы неправый суд.
Но, вечно недоступные,
Оплоты льдов растут.

В насмешку над исканьями
Восходит их краса --
Немыми очертаньями
В немые Небеса.
✧

✦
"Что ты слышишь в горах?" ты спросила меня.
"Что ты слышишь в горах?"  я  спросил.  "Расскажи мне сначала."
"Пробужденье веселого летнего дня",
Ты с улыбкою мне отвечала.
"Мелодичное пенье альпийских рожков,
И блеянье овец, и мычанье быков,
И журчанье ключей искрометных,
Над вершиной бесшумный полет облаков,
Пенье птиц, крики птиц перелетных...
Ну, а ты?"
 И, задумавшись, я отвечал: --
"Нет, мне слышен не шепот, а ропот,
Ропот черной грозы, и раскатный обвал,
Точно демонов яростный топот,
Заблудившихся путников горестный крик,
Монотонно-гремящее эхо,
Человеческих воплей ответный двойник,
Звук чьего-то злорадного смеха.
И еще, что слышнее всех бурь и громов,
Что страшнее, чем звон долголетних оков
И тяжелые муки изгнанья: --
Это -- сон вековых непробудных снегов,
Это -- Смерти молчанье..."
✧

✦
Как пена морская, на миг возникая,
Погибнет, сверкая, растает дождем,--
Мы, дети мгновенья, живем для стремленья,
И в море забвенья могилу найдем.
✧

✦
Зачем ежечасно, волнуясь напрасно,
Стремимся мы страстно к обманной мечте?
Зачем мы рыдаем, скользим и блистаем,
И вновь пропадаем в немой пустоте?

О, жизни волненье! Блаженство, мученье!
Печаль и сомненье! Как жалко мне вас!
Бежать бы мне вечно, дышать бесконечно,
Светиться беспечно в полуденный час!
✧

✦
Позабыв  о  блеске  Солнца,  в  свете  призрачных огней,
Проходя по лабиринту бесконечных ступеней,
С каждым шагом  холодею,  с  каждым  днем  темнее грусть,
Все,   что  было,  все,  что  будет,  знаю,  знаю наизусть.

Было  много...  Сны,  надежды,  свежесть чувства, чистота,
А теперь душа измята, извращенна, и пуста.
Я устал.  Весна  поблекла.  С  Небом  порван  мой завет.
Тридцать лет моих я прожил. Больше молодости нет.

Я  в  бесцельности  блуждаю,   в  беспредельности грущу,
И, утратив счет ошибкам, больше Бога не ищу.
Я хотел от  сердца  к  Небу  перебросить  светлый мост,--
Сердце  прокляло  созвездья,  сердце хочет лучших звезд.

Что же мне еще осталось? С каждым шагом холодеть?
И на все, что просит счастья, с безучастием глядеть?
О, последняя надежда, свет измученной души,
Смерть, услада  всех  страданий,  Смерть,  я  жду тебя, спеши!
✧

✦
Она придет ко мне безмолвная,
Она придет ко мне бесстрастная,
Непостижимой неги полная,--
Успокоительно-прекрасная.

Она придет как сон таинственный,
Как звук родной во мгле изгнания,
И сладок будет миг единственный
На грани мрака и сознания.

Я буду тихим, буду радостным,
Изведав счастье примирения,
Я буду полон чувством сладостным,
Неизъяснимостью забвения.

Безгласно буду я беседовать
С моей душою улетающей,
Безгласно буду проповедовать
О силе жизни созидающей,--

О силе Правды, не скудеющей
За невозбранными пределами,
И над умершим тихо веющей
В последний раз крылами белыми.
✧

✦
Кому я молюсь? Холодному ветру.
  Кому я молюсь? Равнине морской.
  Я брат не людям, а буре и ветру,
  Я брат холодной равнине морской.

  Куда иду я? К горным вершинам.
  Куда иду я? К пустыням глухим.
  Я брат холодному горному ветру,
  Живу одиноко и растаю как дым.

  Чего хочу я? Тени последней.
  Чего хочу я? Смерти одной.
  Я дух бесстрастный, дух бесприютный.
  Хочу я дремоты, дремоты ночной.

 О, волны морские, родная стихия моя,
 Всегда вы свободно бежите в иные края,
 Всегда одиноки в холодном движеньи своем,
 А мы безутешно тоскуем -- одни и вдвоем.

 Зачем не могу я дышать и бежать, как волна,
 Я в мире один, и душа у меня холодна,
 Я также спешу все в иные, в иные края,--
 О, волны морские, родная стихия моя!

Море  --  вечное стремленье,  горы  --  царственный покой.
Если ты стремишься к счастью,  вверь  ладью волне морской:
Час  придет,  волненьем  вечным  утомится  жадный взор,--
Спи тогда с  разбитым  сердцем  в  тихом  царстве мертвых гор.
✧

✦
Я в горы ушел до рассвета: --
Все выше, туда, к ледникам,
Где ласка горячего лета
Лишь снится предвечным снегам,--

Туда, где холодные волны
Еще нерожденных ключей
Бледнеют, кристально-безмолвны,
И грезят о чарах лучей,--

Где белые призраки дремлют,
Где Время сдержало полет,
И ветру звенящему внемлют
Лишь звезды, да тучи, да лед.

Я знал, что века пролетели,
Для сердца Земля умерла.
Давно возвестили метели
О гибели Блага и Зла.

Еще малодушные люди
Цепей не хотели стряхнуть.
Но с думой о сказочном чуде
Я к Небу направил свой путь.

И топот шагов неустанных
Окрестное эхо будил,
И в откликах звучных и странных
Я грезам ответ находил.

И слышал я сагу седую,
Пропетую Гением гор,
Я видел Звезду Золотую,
С безмолвием вел разговор.

Достиг высочайшей вершины,
И вдруг мне послышался гул: --
Домчавшийся ветер долины
Печальную песню шепнул.

Он пел мне: "Безумный! безумный!
Я -- ветер долин и полей,
Там праздник, веселый и шумный,
Там воздух нежней и теплей".

Он пел мне: "Ты ищешь Лазури?
Как тучка растаешь во мгле!
И вечно небесные бури
Стремятся к зеленой Земле".

"Прощай!" говорил он. "Хочу я
К долинам уйти с высоты,--
Там ждут моего поцелуя,
Там дышат живые цветы".

"У каждого дом есть уютный,
Открытый дневному лучу.
Прощай, пилигрим бесприютный,
Спешу... Убегаю... Лечу!"

Все смолкло. Снега холодели
В мерцаньи вечерних лучей.
И крупные звезды блестели
Печалью нездешних очей.

Далекое Небо вздымалось,
Ревнивую тайну храня.
И что-то в душе оборвалось,
И льды усыпили меня.

Мне чудилось: Колокол дальний
С лазурного Неба гудел,
Все тише, нежней и печальней,--
Он что-то напомнить хотел.

И, видя хребты ледяные,
Я понял в тот призрачный миг,
Что, бросив обманы земные,
Я правды Небес не достиг.
✧

✦
Но теперь я властитель над целым
  миром,   над  этим  малым  миром
  человека.   Мои  страсти  --  мои
  подданные.
   Тернер
✧

✦
La luna llena... Полная луна...
Иньес, бледна, целует, как гитана.
Te amo... amo... Снова тишина...
Но мрачен взор упорный Дон Жуана.

Слова солгут,-- для мысли нет обмана,--
Любовь людей,-- она ему смешна.
Он видел все, он понял слишком рано
Значение мечтательного сна.

Переходя от женщины продажной
К монахине, безгрешной, как мечта,
Стремясь к тому, в чем дышит красота,

Ища улыбки глаз бездонно-влажной,
Он видел сон земли, не сон небес,
И жар души испытанной исчез.
✧

✦
Он будет мстить. С бесстрашием пирата
Он будет плыть среди бесплодных вод.
Ни родины, ни матери, ни брата,
Над ним навис враждебный небосвод.

Земная жизнь -- постылый ряд забот,
Любовь -- цветок, лишенный аромата.
О, лишь бы плыть -- куда-нибудь--вперед,--
К развенчанным святыням нет возврата.

Он будет мстить. И тысячи сердец
Поработит дыханием отравы.
Взамен мечты он хочет мрачной славы.

И женщины сплетут ему венец,
Теряя все за сладкий миг обмана,
В проклятьях восхваляя Дон Жуана.
✧

✦
Что ж, Дон Люис? Вопрос -- совсем нетрудный.
Один удар его навек решит.
Мы связаны враждою обоюдной.
Ты честный муж,-- не так ли? Я бандит?

Где блещет шпага, там язык молчит.
Вперед! Вот так! Прекрасно! Выпад чудный!
А Дон Люис! Ты падаешь? Убит,
In pace requiescat. Безрассудный!

Забыл, что Дон Жуан неуязвим!
Быть может, самым Адом я храним,
Чтоб стать для всех примером лютой казни?

Готов служить. Не этим, так другим.
И мне ли быть доступным для боязни,
Когда я жаждой мести одержим!
✧

✦
Сгущался вечер. Запад угасал.
Взошла луна за темным океаном.
Опять кругом гремел стозвучный вал,
Как шум грозы, летящей по курганам.

Я вспомнил степь. Я вижу за туманом
Усадьбу, сад, нарядный бальный зал,
Где тем же сладко-чувственным обманом
Я взоры Русских женщин зажигал.

На зов любви к красавице-княгине
Вошел я тихо-тихо, точно вор.
Она ждала. И ждет меня доныне.

Но ночь еще хранила свой убор,
А я летел, как мчится смерч в пустыне,
Сквозь степь я гнал коня во весь опор.
✧

✦
Промчались дни желанья светлой славы,
Желанья быть среди полубогов.
Я полюбил жестокие забавы,
Полеты акробатов, бой быков,
Зверинцы, где свиваются удавы,
И девственность, вводимую в альков --
На путь неописуемых видений,
Блаженно-извращенных наслаждений.

Я полюбил пленяющий разврат
С его неутоляющей усладой,
С его пренебреженьем всех преград,
С его -- ему лишь свойственной -- отрадой.
Со всех цветов сбирая аромат,
Люблю я жгучий зной сменить прохладой,
И, взяв свое в любви с чужой женой,
Встречать ее улыбкой ледяной.

И вдруг опять в моей душе проглянет
Какой-то сон, какой-то свет иной,
И образ мой пред женщиной предстанет
Окутанным печалью неземной.
И вновь ее он как-то сладко ранит,
И, вновь -- раба, она пойдет за мной.
И поспешит отдаться наслажденью
Восторженной и гаснущею тенью.

Любовь и смерть, блаженство и печаль
Во мне живут красивым сочетаньем,
Я всех маню, как тонущая даль,
Уклончивым и тонким очертаньем,
Блистательно убийственным, как сталь,
С ее немым змеиным трепетаньем.
Я весь -- огонь, и холод, и обман,
Я -- радугой пронизанный туман.
✧

✦
И человек в человеке увидел врага.
  То был первый великий грех.
  И человек  в  женщине увидел игрушку
  страстей своих.
  То был второй великий грех.
  И полюбили они грехи свои, и возвели
  их в перл созданья,  и  преступление
  смешали с красотой,  и опьянили себя
  чарами Искусства.
  То был третий грех, величайший.
  И мера их беззакония исполнилась.
   Из Летописи Мира
✧

✦
Над забытой колокольней
Тает странный бледный свет,
Словно грусть о жизни дольней,
Той, в которой счастья нет.
Над забытой колокольней,
В свете сказочных огней.
Все печальней, недовольней
Сонмы бледные теней --
Тех, которые молились,
Преступления полны,
И неправдой утомились,
И в земле погребены,
Тех, которые молились,
Возмущаясь тишиной,
И навеки удалились,
Удалились в мир иной.
✧

✦
Лес молчит во сне,
Сон его могилен.
Только в тишине
Стонет мрачный филин.

Красная Луна
Между елей тонет.
Всюду тишина,
Только филин стонет.

Лес молчит и спит,
Сон увидел чудный.
Кто-то был убит,
Здесь, в глуши безлюдной.
✧

✦
Много лет тому назад
Звезды таяли в тумане.
Ночью брата встретил брат,
На лесной глухой поляне.

Ночью брата встретил брат,
Смутно дрогнул мрак глубокий.
В эту ночь у райских врат
Плакал ангел одинокий.
✧

✦
И тысячи ангелов, тысячи Гениев Света,
В пределах небесных скорбели над сонной Землей,
Искали у Бога тревожным вопросам ответа,
И лучшие звезды, бледнея, подернулись мглой.

Но Бог не ответил, зачем допустил преступленье,
И падали звезды в пространстве одна за другой,
Узнавши, что им за мятеж суждено в искупленье --
Дышать и дрожать над пустыней тревоги людской.
✧

✦
В темноте миллионы теней
Погребальным идут хороводом.
И при свете болотных огней
Исчезает народ за народом.

И не в силах безумцы понять,
Что вращаются в круге замкнутом,
Что неверных огней не догнать
И нельзя отдаваться минутам,--

Что помимо звериных страстей
Есть иное святое блаженство --
Красота первозданных Идей,
Гармоничных миров совершенство.

И безумцы не в силах постичь
Бесконечную прелесть познанья,
И не слышать немолкнущий клич,
Отдаленный восторг Мирозданья.
✧

✦
Мы цветы срывали, нам цветы цвели,
Разные дороги к счастью нас вели.
Нам светили звезды, Солнце и Луна,
Все для нас погасло, всюду тишина.

Мы цветы сорвали, больше нет цветов,
Звезды утонули в бездне облаков.

Разными путями к смерти мы пришли,
Счастия искали, счастья не нашли.
✧

✦
Лес молчит во сне,
Сон его туманен.
В мертвой тишине
Кто-то в сердце ранен.

Там волна к волне
В озере стремится.
В мертвой тишине
Тень, одна, томится.

Лес молчит во сне,
Слышит: Кто-то стонет.
В водной глубине
Женский образ тонет.
✧

✦
Русалка очнулась на дне,
Зеленые очи открыла,
И тут же на дне, в стороне,
Родного ребенка зарыла.

И слышит, как бьется дитя,
Как бредит о мире свободном.
Русалка смеется, шутя --
Привольно ей в царстве подводном.

И долгие годы пройдут,
Русалка в воде побелеет,
И люди русалку найдут,
Когда глубина обмелеет.

И люди русалку найдут
Застывшим немым изваяньем,
Дивиться искусству придут,
Молчанью молиться молчаньем.

То будет в последние дни,
Когда мы простимся с Мадонной,
Над бездной засветим огни,
Услышим свой марш похоронный.
✧

✦
Что же там за странный гул?
Ты сказал, что мир уснул.
Ты сказал, что темный лес
Спит в безмолвии чудес,
Дремлет сказкой быстрых дней,
Бредит грезами теней.
Долгий мрачный гул встает.
Это колокол поет!
Совесть грозная земли,
Говорит: "Восстань! Внемли!"

Это колокол гудит,
Долгим гулом сердцу мстит
За греховные мечты
Искаженной красоты.
✧

✦
"Вы умершие, вы мертвые, хоть кажетесь живыми,
Вы закончили кружение в жестокой пустоте.
Вы, упорствуя, играете костями роковыми,
Но грозит уж срок содвинутый, и вы уже не те.

"Все исчерпано, окончено, проиграно, чужое,
Вам лишь тление, гниение средь черной темноты.
Если ранее томились вы, томленье будет вдвое,
Вы -- лишь прах от растоптания убитой Красоты".
✧

✦
Иногда в пустыне возникают голоса, но
  никто не знает, откуда они.
   Слова одного бедуина
✧

✦
О, Господи, молю Тебя, приди!
Уж тридцать лет в пустыне я блуждаю,
Уж тридцать лет ношу огонь в груди,
Уж тридцать лет Тебя я ожидаю.
О, Господи, молю Тебя, приди!

Мне разум говорит, что нет Тебя,
Но слепо я безумным сердцем верю,
И падаю, и мучаюсь, любя.
Ты видишь, я душой не лицемерю,
Хоть разум мне кричит, что нет Тебя!

О, смилуйся над гибнущим рабом!
Нет больше сил стонать среди пустыни,
Зажгись во мраке огненным столбом,
Приди, молю Тебя, я жду святыни.
О, смилуйся над гибнущим рабом!
✧

✦
Только что сердце молилось Тебе,
Только что вверилось темной судьбе,--
Больше не хочет молиться и ждать,
Больше не может страдать.

Точно задвинулись двери тюрьмы,
Душно мне, страшно от шепчущей тьмы,
Хочется в пропасть взглянуть и упасть,
Хочется Бога проклясть.
✧

✦
О, Даятель немых сновидений,
О, Создатель всемирного света,
Я не знаю Твоих откровений,
Я не слышу ответа.

Или трудно Тебе отозваться?
Или жаль Тебе скудного слова?
Вот уж струны готовы порваться
От страданья земного.

Не хочу славословий заемных,--
Лучше крики пытаемых пленных,
Если Ты не блистаешь для темных,
И терзаешь смиренных!
✧

✦
О, как Ты далек! Не найти мне Тебя, не найти!
Устали глаза от простора пустыни безлюдной.
Лишь кости верблюдов белеют на тусклом пути,
Да чахлые травы змеятся над почвою скудной.

Я жду, я тоскую. Вдали вырастают сады.
О, радость! Я вижу, как пальмы растут, зеленея.
Сверкают кувшины, звеня от блестящей воды.
Все ближе, все ярче! -- И сердце забилось, робея.

Боится и шепчет: "Оазис!" -- Как сладко цвести
В садах,  где,  как  праздник,  пленительна жизнь молодая.
Но что это? Кости верблюдов лежат на пути!
Все скрылось. Лишь носится ветер, пески наметая.
✧

✦
Но замер и ветер средь мертвых песков,
И тише, чем шорох увядших листов,
Протяжней, чем шум Океана,
Без слов, но, слагаясь в созвучия слов,
Из сфер неземного тумана,
Послышался голос, как будто бы зов,
Как будто дошедший сквозь бездну веков
Утихший полет урагана.
✧

✦
"Я откроюсь тебе в неожиданный миг,
И никто не узнает об этом,
Но в душе у тебя загорится родник,
Озаренный негаснущим светом.
Я откроюсь тебе в неожиданный миг
Не печалься. Не думай об этом.

Ты воскликнул, что Я бесконечно далек,--
Я в тебе, ты во Мне, безраздельно.
Но пока сохрани только этот намек: --
Все -- в одном. Все глубоко и цельно.
Я незримым лучом над тобою горю,
Я желанием правды в тебе говорю".
✧

✦
И там, где пустыня с Лазурью слилась,
Звезда ослепительным ликом зажглась.
Испуганно смотрит с немой вышины,--
И вот над пустыней зареяли сны.

Донесся откуда-то гаснущий звон,
И стал вырастать в вышину небосклон.
И взорам открылось при свете зарниц,
Что в небе есть тайны, но нет в нем границ.

И образ пустыни от взоров исчез,
За небом раздвинулось Небо небес.
Что жизнью казалось, то сном пронеслось,
И вечное, вечное счастье зажглось...

  Рим.
  Осень, 1897.
✧

✦
Лирика современной души
     1899 - Осень

		Мир должен быть оправдан,
		Чтоб можно было жить.
			Бальмонт

i. Из записной книжки

(1899)

    Эта  книга  почти целиком написана под властью
одного  настроения, на долгие недели превратившего
мою  жизнь  в  сказку.  Я  был  захвачен страстной
волной,  которая  увлекла  меня и держала в плену,
бросала  вверх;  бросала вниз, и я не мог выйти из
нее, пока сам не овладел ею, поняв ее сущность.
    Я был в замкнутой башне, и видел сквозь темное
окно  далекое  ночное  зарево,  и  хотел  выйти из
башни,  потому  что  в  человеке  есть неудержимая
потребность  бежать  к  месту  пожара. Но я не мог
выйти на волю, пока не понял самого себя.
     Эта   книга   не   напрасно  названа  лирикой
современной души. Никогда не создавая в своей душе
искусственной  любви  к  тому, что является теперь
современностью  и  что  в  иных формах повторялось
неоднократно,  я  никогда не закрывал своего слуха
для  голосов,  звучащих  из прошлого и неизбежного
грядущего.  Я  не  уклонялся  от  самого  себя   и
спокойно  отдаюсь  тому  потоку,  который влечет к
новым  берегам. В этой книге я говорю не только за
себя,  но и за многих других, которые немотствуют,
не  имея  голоса,  а  иногда имея его, но не желая
говорить,  немотствуют,  но чувствуют гнет роковых
противоречий, быть может, гораздо сильнее, чем я.
     У  каждой души есть множество ликов, в каждом
человеке  скрыто множество людей, и многие из этих
людей,  образующих  одного  человека,  должны быть
безжалостно   ввергнуты   в   огонь.   Нужно  быть
беспощадным  к  себе.  Только  тогда можно достичь
чего-нибудь.  Что  до  меня,  я  сделал  это     в
предлагаемой   книге,  и,  быть  может,  тем,  кто
чувствует  созвучно  со мной, она поможет придти к
тому  внутреннему  освобождению, которого я достиг
для себя.
     В  предшествующих своих книгах - Под Северным
Небом,  В  Безбрежности,  и  Тишина я показал, что
может  сделать  с  Русским  стихом  поэт,  любящий
музыку.  В них есть ритмы и перезвоны благозвучий,
найденные  впервые.  Но  этого  недостаточно.  Это
только часть творчества. Пусть же возникнет новое.
     В   воздухе  есть  скрытые  течения,  которые
пересоздают   душу.   Если  мои  друзья  утомились
смотреть   на  белые  облака,  бегущие  в  голубых
пространствах, если мои враги устали слушать звуки
струнных  инструментов, пусть и те и другие увидят
теперь,  умею  ли  я  ковать  железо  и закаливать
сталь.

		3 сентября. Ночь.
		Имение Поляковых "Баньки",
		Московского уезда.
✧

✦
ii. Из записной книжки

(1903)

Мои враги

О, да, их имена суть многи,
Чужда им музыка мечты.
И так они серо-убоги,
Что им не нужно красоты.

Их дразнит трепет скрипки страстной,
И роз красивых лепестки.
Едва махнешь им тканью красной,
Они мятутся, как быки.

Зачем мы ярких красок ищем,
Зачем у нас так светел взгляд!
Нет, если вежлив ты, пред нищим
Скрывай, поэт, что ты богат.

Отдай свой дух мышиным войнам,
Забудь о бездне голубой.
Прилично ль быть красиво-стройным,
Когда уроды пред тобой!

Подслеповатыми глазами
Они косятся на цветы.
Они питаются червями,
О, косолапые кроты!

Едва они на Солнце глянут,-
И в норы прячутся сейчас:
Вдруг вовсе видеть перестанут,
И станут дырки вместо глаз.

Но мне до них какое дело,
Я в облаках моей мечты.
С недостижимого предела
Роняю любящим цветы.

Свечу и жгу лучом горячим,
И всем красивым шлю привет.
И я ничто - зверям незрячим,
Но зренью светлых - я расцвет!

		14 августа. День.
		Меррекюль, Эстляндской губ.
✧

✦
iii. Из записной книжки

(1904)

     Как   странно   перебирать   старые   бумаги,
перелистывать  страницы,  которые жили - и погасли
для  тебя, их написавшего. Они дороги и чужды, как
лепестки  подаренных  увядших  цветов,  как письма
женщин,  в  которых  ты пробудил непонятность, что
зовется  любовью, как выцветшие портреты отошедших
людей. Вот я смотрю на них, и многое в этом старом
удивляет  меня  новизной.  В  свете  мгновений   я
создавал  эти слова. Мгновенья всегда единственны.
Они  слагались  в  свою  музыку,  я был их частью,
когда они звенели. Они отзвенели и навеки унесли с
собой  свою  тайну. И я другой, мне перестало быть
понятным, что было так ярко-постижимо, когда я был
их созвучной и покорной частью, их соучастником. Я
другой,   я  один,  мне  осталось  лишь  несколько
золотых  песчинок  из  сверкавшего потока времени,
несколько  страстных  рубинов, и несколько горячих
испанских  гвоздик,  и  несколько  красных мировых
роз.
     Я  живу  слишком  быстрой  жизнью  и  не знаю
никого,  кто так любил бы мгновенья, как я. Я иду,
я  иду,  я  ухожу,  я  меняю,  и  изменяюсь сам. Я
отдаюсь   мгновенью,  и  оно  мне  снова  и  снова
открывает  свежие поляны. И вечно цветут мне новые
цветы.
    Я  откидываюсь  от  разума  к  страсти,      я
опрокидываюсь  от страстей в разум. Маятник влево,
маятник   вправо.   На  циферблате  ночей  и  дней
неизбежно   должно  быть  движение.  Но  философия
мгновенья не есть философия земного маятника. Звон
мгновенья  -  когда  его любишь как я - из области
надземных звонов. Я отдаюсь мировому, и Мир входит
в  меня. Мне близки и звезды, и волны, и горы. Мне
близки  звери  и  герои.  Мне  близки  красивые  и
некрасивые.  Я  говорю с другом, а сам в это время
далеко  от  него,  за  преградой  веков,  где-то в
древнем  Риме, где-то в вечной Индии, где-то в той
стране, чье имя - Майя. Я говорю с врагом, а сам в
то  же  время  тайно  люблю его, хотя бы я говорил
самые  жесткие  слова. О, клянусь, в те мгновенья,
когда  я  -  действительно  я, мне близки все, мне
понятно  и  дорого  все. Мне понятны вершины, я на
них  всходил,  мне  понятно низкое, я низко падал,
мне  понятно  и  то,  что  вне пределов высокого и
низкого.  Я знаю полную свободу. Безмерность может
замкнуться  в малое. Песчинка может превратиться в
систему  звездных  миров.  И  слабыми руками будут
воздвигнуты  безмерные  зданья  во  имя Красоты. И
сгорят  города,  и  сгорят  леса,  а  там, где они
шумели  и  молчали,  возникнуть  новые  шелесты  и
шорохи, ласки и улыбки, вечная жизнь.
     Я  знаю,  что  есть два бога: бог покоя и бог
движения.  Я люблю их обоих. Но я не долго медлю с
первым.  Я  побыл  с ним. Довольно. Я вижу быстрые
блестящие  глаза.  Магнит моей души! Я слышу свист
ветра.  Я  слышу  пенье  струн. Молот близ горнов.
Раскаты  мировой  музыки.  Я отдаюсь мировому. Мне
страшно. Мне сладко. Мир вошел в меня. Прощай, мое
вчера. Скорей к неизвестному Завтра!

		3 января. Ночь.               К. Бальмонт.
		Москва.
✧

✦
Крик часового

		Мой наряд - бранные доспехи,
		Мое отдохновенье - где битва и беда,
		Моя постель - суровые утесы,
		Мое дремать - не спать никогда.
			Старинная Испанская песня
✧

✦
1. Крик часового

Сонет

Пройдя луга, леса, болота, горы,
Завоевав чужие города,
Солдаты спят. Потухнувшие взоры -
В пределах дум. Снует их череда.

Сады, пещеры, замки изо льда,
Забытых слов созвучные узоры,
Невинность чувств, погибших навсегда,-
Солдаты спят, как нищие, как воры.

Назавтра бой. Поспешен бег минут.
Все спят. Все спит. И пусть. Я - верный - тут.
До завтра сном беспечно усладитесь.

Но чу! Во тьме - чуть слышные шаги.
Их тысячи. Все ближе. А! Враги!
Товарищи! Товарищи! Проснитесь!
✧

✦
Отсветы зарева

		А меж тем огонь безумный
		И глухой, и многошумный,
		Все горит.
			Эдгар По
✧

✦
2. Кинжальные слова

Я устал от нежных снов,
От восторгов этих цельных
Гармонических пиров
И напевов колыбельных.
Я хочу порвать лазурь
Успокоенных мечтаний.
Я хочу горящих зданий,
Я хочу кричащих бурь!

Упоение покоя -
Усыпление ума.
Пусть же вспыхнет море зноя,
Пусть же в сердце дрогнет тьма.
Я хочу иных бряцаний
Для моих иных пиров.
Я хочу кинжальных слов,
И предсмертных восклицаний!
✧

✦
3. Полночь и свет

Полночь и свет знают свой час.
Полночь и свет радуют нас.
В сердце моем - призрачный свет.
В сердце моем - полночи нет.

Ветер и гром знают свой путь.
К лону земли смеют прильнуть.
В сердце моем буря мертва.
В сердце моем гаснут слова.

Вечно ли я буду рабом?
Мчитесь ко мне, буря и гром!
Сердце мое, гибни в огне!
Полночь и свет, будьте во мне!
✧

✦
4. Слово завета

	О, человек, спроси зверей,
	Спроси безжизненные тучи!
	К пустыням вод беги скорей,
	Чтоб слышать, как они певучи!
	Беги в огромные леса,
	Взгляни на сонные растенья,
	В чьей нежной чашечке оса
	Впивает влагу наслажденья!
Им ведом их закон, им чуждо заблужденье.

	Зачем же только ты один
	Живешь в тревоге беспримерной?
	От колыбели до седин
	Ты каждый день - другой, неверный!
	Зачем сегодня, как вчера,
	Ты восклицанье без ответа?
	Как тень от яркого костра,
	Ты в ночь бежишь от места света,
И чаща вкруг тебя безмолвием одета.

	Проникни силою своей
	В язык безмолвия ночного!
	О, человек, спроси зверей
	О цели странствия земного!
	Ты каждый день убийцей был
	Своих же собственных мечтаний,
	Ты дух из тысячи могил,-
	Живи, как зверь, без колебаний! -
И в смерти будешь жить, как остов мощных зданий!
✧

✦
5. Морской разбойник

Есть серая птица морская с  позорным  названьем - глупыш.
Летит она вяло и низко,  как будто бы  спит,- но, глядишь,
Нависши уродливым телом  над  быстро  сверкнувшей волной,
Она увлекает добычу с блестящей ее чешуей.
Она увлекает добычу, но дерзок, красив, и могуч,
Над    ней    альбатрос   длиннокрылый,   покинув возвышенность туч,
Как  камень,   низринутый  с  неба,  стремительно падает ниц,
При   громких    встревоженных    криках   окрест пролетающих птиц.
Ударом свирепого клюва он рыбу швырнет в пустоту
И,  быстрым  комком  промелькнувши,  изловить  ее налету,
И,  глупую  птицу  ограбив,  он  крылья расправит свои,
И виден в его уже клюве блестящий отлив чешуи.-
Морской и воздушный разбойник, тебе я слагаю свой стих,
Тебя я люблю  за  бесстыдство  пиратских  порывов твоих.
Вы, глупые птицы, спешите, ловите сверкающих рыб,
Чтоб метким захватистым клювом он  в  воздухе  их перешиб!
✧

✦
6. Как Испанец

Как Испанец, ослепленный верой в Бога и любовью,
И своею опьяненный и чужою красной кровью,
Я хочу быть первым в мире, на земле и на воде,
Я хочу цветов багряных, мною созданных везде.

Я, родившийся в ущельи, под Сиэррою-Невадой,
Где лишь коршуны кричали за утесистой громадой,
Я хочу, чтоб мне открылись первобытные леса,
Чтобы заревом над Перу засветились небеса.

Меди, золота, бальзама, бриллиантов, и рубинов,
Крови,   брызнувшей   из    груди   побежденных властелинов,
Ярких зарослей коралла, протянувшихся к лучу,
Мной отысканных пределов жарким сердцем я хочу.

И, стремясь от счастья к  счастью,  я  пройду  по океанам,
И в пустынях раскаленных я исчезну за туманом,
Чтобы с жадной быстротою Аравийского коня
Всюду мчаться за врагами  под  багряной  вспышкой дня.

И,   быть   может,   через  годы,  сосчитав  свои владенья,
Я их сам же разбросаю, разгоню, как привиденья,
Но и в час  переддремотный,  между  скал  родимых вновь,
Я увижу  Солнце,  Солнце,  Солнце,  красное,  как кровь.
✧

✦
7. Красный цвет

Быть может, предок мой был честным палачом:
Мне маки грезятся, согретые лучом,
Гвоздики алые, и, полные угрозы,
Махрово-алчные, раскрывшиеся розы.
Я вижу лилии над зыбкою волной:
Окровавленные багряною Луной,
Они, забыв свой цвет, безжизненно-усталый,
Мерцают сказочно окраской ярко-алой,
И с сладким ужасом, в застывшей тишине,
Как губы тянутся, и тянутся ко мне.

И кровь поет во мне... И в таинстве заклятья
Мне шепчут призраки: "Скорее! К нам в объятья!
"Целуй меня... Меня!.. Скорей... Меня... Меня!.."
И губы жадные, на шабаш свой маня,
Лепечут страшные призывные признанья:
"Нам все позволено... Нам в мире нет изгнанья...
Мы всюду встретимся... Мы нужны для тебя...
Под красным Месяцем, огни лучей дробя,
Мы объясним тебе все бездны наслажденья,
Все тайны вечности и смерти и рожденья".
И кровь поет во мне. И в зыбком полусне
Те звуки с красками сливаются во мне.
И близость нового, и тайного чего-то,
Как пропасть горная, на склоне поворота,
Меня баюкает, и вкрадчиво зовет,
Туманом огненным окутан небосвод,
Мой разум чувствует, что мне, при виде крови,
Весь мир откроется, и все в нем будет внове,
Смеются маки мне, пронзенные лучом...
Ты слышишь, предок мой? Я буду палачом!
✧

✦
8. Я сбросил ее

Я сбросил ее с высоты,
И чувствовал тяжесть паденья.
Колдунья прекрасная! Ты
Придешь, но придешь - как виденье!

Ты мучить не будешь меня,
А радовать страшной мечтою,
Создание тьмы и огня,
С проклятой твоей красотою!

Я буду лобзать в забытьи,
В безумстве кошмарного пира,
Румяные губы твои,
Кровавые губы вампира!

И если я прежде был твой,
Теперь ты мое привиденье,
Тебя я страшнее - живой,
О, тень моего наслажденья!

Лежи искаженным комком,
Обломок погибшего зданья.
Ты больше не будешь врагом...
Так помни, мой друг: До свиданья!
✧

✦
9. Скифы

Мы блаженные сонмы свободно кочующих Скифов,
Только воля одна нам превыше всего дорога.
Бросив замок Ольвийский с его изваяньями грифов,
От врага укрываясь, мы всюду настигнем врага.

Нет ни капищ у нас, ни богов,  только зыбкие тучи
От востока на запад молитвенным светят лучом.
Только  богу  войны  темный  хворост  слагаем  мы в кучи,
И вершину тех куч украшаем железным мечом.

Саранчой мы летим, саранчой на чужое нагрянем,
И бесстрашно насытим мы алчные души свои.
И всегда на врага тетиву без ошибки натянем,
Напитавши стрелу смертоносною желчью змеи.

Налетим, прошумим, и врага повлечем на аркане,
Без оглядки стремимся к другой непочатой стране.
Наше  счастье  -  война,  наша  верная сила  -  в колчане,
Наша гордость - в не знающем отдыха быстром коне.
✧

✦
10. В глухие дни

Предание

В глухие дни Бориса Годунова,
Во мгле Российской пасмурной страны,
Толпы людей скиталися без крова,
И по ночам всходило две луны.

Два солнца по утрам светило с неба,
С свирепостью на дольный мир смотря.
И вопль протяжный: "Хлеба! Хлеба! Хлеба!"
Из тьмы лесов стремился до царя.

На улицах иссохшие скелеты
Щипали жадно чахлую траву,
Как скот,- озверены и неодеты,
И сны осуществлялись наяву.

Гроба, отяжелевшие от гнили,
Живым давали смрадный адский хлеб,
Во рту у мертвых сено находили,
И каждый дом был сумрачный вертеп.

От бурь и вихрей башни низвергались,
И небеса, таясь меж туч тройных,
Внезапно красным светом озарялись,
Являя битву воинств неземных.

Невиданные птицы прилетали,
Орлы парили с криком над Москвой,
На перекрестках, молча, старцы ждали,
Качая поседевшей головой.

Среди людей блуждали смерть и злоба,
Узрев комету, дрогнула земля.
И в эти дни Димитрий встал из гроба,
В Отрепьева свой дух переселя.
✧

✦
11. Опричники

Когда опричники, веселые, как тигры,
По слову Грозного, среди толпы рабов,
	Кровавые затеивали игры,
	Чтоб увеличить полчище гробов,-

Когда невинных жгли и рвали по суставам,
Перетирали их цепями пополам,
	И в добавленье к царственным забавам,
	На жен и дев ниспосылали срам,-

Когда, облив шута горячею водою,
Его добил ножом освирепевший царь,-
	На небесах, своею чередою,
	Созвездья улыбалися как встарь.

Лишь только эта мысль в душе блеснет случайно,
Я слепну в бешенстве, мучительно скорбя.
	О, если мир - божественная тайна,
	Он каждый миг - клевещет на себя!
✧

✦
12. Смерть Димитрия Красного

Предание

Нет, на Руси бывали чудеса,
Не меньшие, чем в отдаленных странах.
К нам также благосклонны Небеса,
Есть и для нас мерцания в туманах.

Я расскажу о чуде старых дней,
Когда, опустошая нивы, долы,
Врываясь в села шайками теней,
Терзали нас бесчинные Монголы.

Жил в Галиче тогда несчастный князь,
За красоту был зван Димитрий Красный.
Незримая меж ним и Небом связь
В кончине обозначилась ужасной.

Смерть странная была ему дана.
Он вдруг, без всякой видимой причины,
Лишился вкуса, отдыха и сна,
Но никому не сказывал кручины,

Кровь из носу без устали текла.
Быть приобщен хотел Святых он Таин,
Но страшная на нем печать была:
Вкруг рта - все кровь, и он глядел - как Каин.

Толпилися бояре, позабыв
Себя - пред ликом горького злосчастья.
И вот ему, молитву сотворив,
Заткнули ноздри, чтобы дать причастье.

Димитрий успокоился, притих,
Вздохнув, заснул, и всем казался мертвым.
И некий сон, но не из снов земных,
Витал над этим трупом распростертым.

Оплакали бояре мертвеца,
И крепкого они испивши меда,
На лавках спать легли. А у крыльца
Росла толпа безмолвного народа.

И вдруг один боярин увидал,
Как, шевельнув чуть зримо волосами,
Мертвец, покров содвинув, тихо встал,-
И начал петь с закрытыми глазами.

И в ужасе, среди полночной тьмы,
Бояре во дворец народ впустили.
А мертвый, стоя, белый, пел псалмы,
И толковал значенье Русской были.

Он пел три дня, не открывая глаз,
И возвестил грядущую свободу,
И умер как святой, в рассветный час,
Внушая ужас бледному народу.
✧

✦
13. Скорпион

Сонет

Я окружен огнем кольцеобразным,
Он близится, я к смерти присужден,-
За то, что я родился безобразным,
За то, что я зловещий скорпион.

Мои враги глядят со всех сторон,
Кошмаром роковым и неотвязным,-
Нет выхода, я смертью окружен,
Я пламенем стеснен многообразным.

Но вот, хоть все ужасней для меня
Дыханья неотступного огня,
Одним порывом полон я, безбольным.

Я гибну. Пусть. Я вызов шлю судьбе.
Я смерть свою нашел в самом себе.
Я гибну скорпионом - гордым, вольным.
✧

✦
14. * * *

Я люблю далекий след - от весла,
Мне отрадно подойти - вплоть до зла,
И его не совершив - посмотреть,
Как костер, вдали, за мной - будет тлеть.

Если я в мечте поджег - города,
Пламя зарева со мной - навсегда.
О, мой брат! Поэт и царь - сжегший Рим!
Мы сжигаем, как и ты - и горим!
✧

✦
Ангелы опальные

		Кажусь святым, роль дьявола играя.
			Ричард Третий
✧

✦
15. Ангелы опальные

Ангелы опальные,
Светлые, печальные,
Блески погребальные
Тающих свечей; -
Грустные, безбольные,
Звоны колокольные,
Отзвуки невольные,
Отсветы лучей -
Взоры полусонные,
Нежные, влюбленные,
Дымкой окаймленные,
Тонкие черты,
То мои несмелые,
То воздушно-белые,
Сладко онемелые,
Легкие цветы.
Чувственно-неясные,
Девственно-прекрасные,
В страстности бесстрастные,
Тайны и слова; -
Шорох приближения,
Радость отражения,
Нежный грех внушения,
Дышащий едва; -
Зыбкие и странные,
Вкрадчиво-туманные,
В смелости нежданные,
Проблески огня,-
То мечты, что встретятся
С теми, кем отметятся,
И опять засветятся
Эхом для меня!
✧

✦
16. Слова любви

Слова любви, несказанные мною,
В моей душе горят и жгут меня.
О, если б ты была речной волною,
О, если б я был первой вспышкой дня!

Чтоб я, скользнув чуть видимым сияньем,
В тебя проник дробящейся мечтой,-
Чтоб ты, моим блеснув очарованьем,
Жила своей подвижной красотой!
✧

✦
17. Хлопья тумана

Можно вздрогнуть от звука шагов,
Не из чувства обмана,
А из жажды остаться вдвоем в нетревожимом счастии снов,
Под  владычеством  чары,   воздушной,  как  грань облаков,
Можно горько бояться, что светлые хлопья тумана
Разойдутся - не слившись, умрут,- слишком рано.

О, в душе у меня столько слов для тебя и любви,
Только душу мою ты своею душой позови.

Я как сон пред тобой, я как сон голубой,
Задремавший на синем цветке.
Я как шорох весны, я как вздох тишины,
Как тростник наклоненный к реке.
Я как легкий ковыль, как цветочная пыль,
Каждый миг и дышу, и дрожу.
Я как летняя мгла, что светла и тепла,
И тебе все без слов я скажу.
✧

✦
18. Опять

Я хотел бы тебя заласкать вдохновением,
Чтоб мои над тобой трепетали мечты,
Как струится ручей мелодическим пением
Заласкать наклонившихся лилий цветы,
Чтобы с каждым нахлынувшим новым мгновением
Ты шептала: "Опять! Это - ты! Это - ты!"
О, я буду воздушным и нежно внимательным,
Буду вкрадчивым,- только не бойся меня,
И к непознанным снам, так желанно-желательным,
Мы уйдем чрез слияние ночи и дня,
Чтоб угаданный свет был как будто гадательным,
Чтоб мы оба зажглись от того же огня.
Я тебя обожгу поцелуем томительным,
Несказанным - одним - поцелуем мечты,
И блаженство твое будет сладко медлительным,
Между ночью и днем, у заветной черты,
Чтоб, закрывши глаза, ты в восторге мучительном
Прошептала: "Опять! Ах опять! Это - ты!"
✧

✦
19. Среди камней

Я шел по выжженному краю
Каких-то сказочных дорог.
Я что-то думал, что, не знаю,
Но что не думать - я не мог.

И полумертвые руины
Полузабытых городов
Безмолвны были, как картины,
Как голос памятных годов.

Я вспоминал, я уклонялся,
Я изменялся каждый миг,
Но ближе-ближе наклонялся
Ко мне мой собственный двойник.

И утомительно мелькали
С полуослепшей высоты,
Из тьмы руин, из яркой дали,
Неговорящие цветы.

Но на крутом внезапном склоне,
Среди камней, я понял вновь,
Что дышит жизнь в немом затоне,
Что есть бессмертная любовь.
✧

✦
20. Беладонна

Счастье души утомленной -
	Только в одном:
Быть как цветок полусонный
В блеске и шуме дневном,
Внутренним светом светиться,
Все позабыть, и забыться,
Тихо, но жадно упиться
	Тающим сном.

Счастье ночной белладонны -
	Лаской убить.
Взоры ее полусонны,
Любо ей день позабыть,
Светом Луны расцвечаться,
Сердцем с Луною встречаться,
Тихо под ветром качаться,
	В смерти любить.

Друг мой, мы оба устали.
	Радость моя!
Радости нет без печали,
Между цветами - змея.
Кто же с душой утомленной,
Вспыхнет мечтой полусонной
Кто расцветет белладонной,-
	Ты или я?
✧

✦
21. Я буду ждать

Я буду ждать тебя мучительно,
Я буду ждать тебя года,
Ты манишь сладко-исключительно,
Ты обещаешь навсегда.

Ты вся - безмолвие несчастия,
Случайный свет во мгле земной,
Неизъясненность сладострастия,
Еще не познанного мной.

Своей усмешкой вечно-кроткою,
Лицом всегда склоненным ниц,
Своей неровною походкою
Крылатых, но не ходких птиц,

Ты будишь чувства тайно-спящие,-
И знаю, не затмит слеза
Твои куда-то прочь глядящие,
Твои неверные глаза.

Не знаю, хочешь ли ты радости,
Уста к устам, прильнуть ко мне,
Но я не знаю высшей сладости,
Как быть с тобой наедине.

Не знаю, смерть ли ты нежданная,
Иль нерожденная звезда,
Но буду ждать тебя, желанная,
Я буду ждать тебя всегда.
✧

✦
22. Нежнее всего

Твой смех прозвучал, серебристый,
Нежней, чем серебряный звон,-
Нежнее, чем ландыш душистый,
Когда он в другого влюблен.

Нежней, чем признанье во взгляде,
Где счастье желанья зажглось,-
Нежнее, чем светлые пряди
Внезапно упавших волос.

Нежнее, чем блеск водоема,
Где слитное пение струй,-
Чем песня, что с детства знакома,
Чем первой любви поцелуй.

Нежнее того, что желанно
Огнем волшебства своего,-
Нежнее, чем Польская панна,
И, значит, нежнее всего.
✧

✦
23. Волна

Набегает, уходит, и снова, светясь, возвращается,
Улыбается, манит, и плачет с притворной борьбой,
И украдкой следит, и обманно с тобою прощается,-
И мелькает, как кружево, пена во мгле голубой.
О, волна, подожди! Я уйду за тобой!
О, волна, подожди! Но отхлынул прибой.

Серебристые нити от новой Луны засвечаются,
Все  вольней  и  воздушней  -  уплывшему  в  даль кораблю.
И лучистые волны встречаются, тихо качаются,
Вырастает незримое рабство, я счастлив, я сплю.
И смеется волна: "Я тебя утоплю!
"Утоплю, потому что безмерно люблю!"
✧

✦
24. Осень

Вы умрете, стебли трав,
Вы вершинами встречались,
В легком ветре вы качались,
Но, блаженства не видав,
Вы умрете, стебли трав.

В роще шелест, шорох, свист
Тихий, ровный, заглушенный,
Отдаленно-приближенный.
Умирает каждый лист,
В роще шелест, шорох, свист.

Сонно падают листы,
Смутно шепчутся вершины,
И березы, и осины.
С измененной высоты
Сонно падают листы.
✧

✦
25. Отцвели

Отцвели - о, давно! - отцвели орхидеи, мимозы,
Сновиденья нагретых и душных и влажных теплиц.
И в пространстве, застывшем,  как мертвенный цвет туберозы,
Чуть скользят  очертанья  поблекших  разлюбленных лиц.

И  бледнеют,   и  тонут  в  душе,  где  развалины дремлют,
В этой бездне,  где много,  где все  пробегает на миг,
В  переходах,  где звукам их отзвуки,  вторя,  не внемлют,
Где один для меня сохранился немеркнущий лик.

Этот образ - в созвучии странном с душою моею,
В этом лике мы оба с тобою узнаем себя,
О,  мечта,  чьей улыбки ни ждать,  ни желать я не смею,
Но кого я люблю, но кого вспоминаю, любя.

Я люблю с безупречною нежностью духа и брата,
Я люблю, как звезду отдаленная любит звезда,
Как цветок, что еще не растратил в душе аромата,
Я  с  тобой - я  люблю - я  с тобой - разлучен - навсегда.
✧

✦
26. Замок Джэн Вальмор

Баллада

В старинном замке Джэн Вальмор,
	Красавицы надменной,
Толпятся гости с давних пор,
	В тоске беспеременной:
Во взор ее лишь бросишь взор,
	И ты навеки пленный.

Красивы замки старых лет.
	Зубцы их серых башен
Как будто льют чуть зримый свет,
	И странен он и страшен,
Немым огнем былых побед
	Их гордый лик украшен.

Мосты подъемные и рвы,-
	Замкнутые владенья.
Здесь ночью слышен крик совы,
	Здесь бродят привиденья.
И странен вздох седой травы
	В час лунного затменья.

В старинном замке Джэн Вальмор
	Чуть ночь - звучат баллады.
Поет струна, встает укор,
	А где-то - водопады,
И долог гул окрестных гор,
	Ответствуют громады.

Сегодня день рожденья Джэн.
	Часы тяжелым боем
Сзывают всех, кто взят ей в плен,
	И вот проходят роем
Красавцы, Гроль и Ральф, и Свен,
	По сумрачным покоям.

И нежных дев соседних гор
	Здесь ярко блещут взгляды,
Эрглэн, Линор,- и ясен взор
	Пышноволосой Ады,-
Но всех прекрасней Джэн Вальмор,
	В честь Джэн звучат баллады.

Певучий танец заструил
	Медлительные чары.
Пусть будет с милой кто ей мил,
	И вот кружатся пары.
Но бог любви движеньем крыл
	Сердцам готовит кары.

Да, взор один на путь измен
	Всех манит неустанно.
Все в жизни - дым, все в жизни - тлен,
	А в смерти все туманно.
Но ради Джэн, о, ради Джэн,
	И смерть сама желанна.

Бьет полночь.- "Полночь!" - Звучный хор
	Пропел балладу ночи.-
"Беспечных дней цветной узор
	Был длинен, стал короче".-
И вот у гордой Джэн Вальмор
	Блеснули странно очи.

В полночный сад зовет она
	Безумных и влюбленных,
Там нежно царствует Луна
	Меж елей полусонных,
Там дышит нежно тишина
	Среди цветов склоненных.

Они идут, и сад молчит,
	Прохлада над травою,
И только здесь и там кричит
	Сова над головою,
Да в замке музыка звучит
	Прощальною мольбою.

Идут. Но вдруг один пропал,
	Как бледное виденье,
Другой холодным камнем стал,
	А третий - как растенье.
И обнял всех незримый вал
	Волненьем измененья.

Под желтой дымною Луной,
	В саду с травой седою,
Безумцы, пестрой пеленой,
	И разной чередою,
Оделись формою иной
	Пред девой молодою.

Исчезли Гроль и Ральф, и Свен
	Среди растений сада.
К цветам навек попали в плен
	Эрглэн, Линор и Ада.
В глазах зеленоглазой Джэн -
	Змеиная отрада.

Она одна, окружена
	Тенями ей убитых.
Дыханий много пьет она
	Из этих трав излитых.
В ней - осень, ей нужна весна
	Восторгов ядовитых.

И потому, сплетясь в узор,
	В тоске беспеременной,
Томятся души с давних пор,
	Толпой навеки пленной,
В старинном замке Джэн Вальмор,
	Красавицы надменной.
✧

✦
27. Чары месяца

Медленные строки

1

Между скал, под властью мглы,
Спят усталые орлы.
Ветер в пропасти уснул,
С Моря слышен смутный гул.

Там, над бледною водой,
Глянул Месяц молодой,
Волны темные воззвал,
В Море вспыхнул мертвый вал.

В Море вспыхнул светлый мост,
Ярко дышат брызги звезд.
Месяц ночь освободил,
Месяц Море победил.
✧

✦
2

Свод небес похолодел,
Месяц миром овладел,
Жадным светом с высоты
Тронул горные хребты.

Все безмолвно захватил,
Вызвал духов из могил.
В серых башнях, вдоль, стены,
Встали тени старины.

Встали тени и глядят,
Странен их недвижный взгляд,
Странно небо над водой,
Властен Месяц молодой.
✧

✦
3

Возле башни, у стены,
Где чуть слышен шум волны,
Отделился в полумгле
Белый призрак Джамиле.

Призрак царственный княжны
Вспомнил счастье, вспомнил сны,
Все, что было так светло,
Что ушло - ушло - ушло.

Тот же воздух был тогда,
Та же бледная вода,
Там, высоко над водой,
Тот же Месяц молодой.
✧

✦
4

Все слилось тогда в одно
Лучезарное звено.
Как-то странно, как-то вдруг,
Все замкнулось в яркий круг.

Над прозрачной мглой земли
Небеса произнесли,
Изменяяся едва,
Незабвенные слова.

Море пело о любви,
Говоря, "Живи! живи!"
Но, хоть вспыхнул в сердце свет,
Отвечало сердце: "Нет!"
✧

✦
5

Возле башни, в полумгле,
Плачет призрак Джамиле.
Смотрят тени вдоль стены,
Светит Месяц с вышины.

Все сильней идет прибой
От равнины голубой,
От долины быстрых вод,
Вечно мчащихся вперед.

Волны яркие плывут,
Волны к счастию зовут,
Вспыхнет легкая вода,
Вспыхнув, гаснет навсегда.
✧

✦
6

И еще, еще идут,
И одни других не ждут.
Каждой дан один лишь миг,
С каждой есть волна-двойник.

Можно только раз любить,
Только раз блаженным быть,
Впить в себя восторг и свет,-
Только раз, а больше - нет.

Камень падает на дно,
Дважды жить нам не дано.
Кто ж придет к тебе во мгле,
Белый призрак Джамиле?
✧

✦
7

Вот уж с яркою звездой
Гаснет Месяц молодой.
Меркнет жадный свет его,
Исчезает колдовство.

Скучным, утром дышит даль,
Старой башне ночи жаль,
Камни серые глядят,
Неподвижен мертвый взгляд.

Ветер в пропасти встает,
Песню скучную поет.
Между скал, под влагой мглы,
Просыпаются орлы.
✧

✦
28. * * *

Можно жить с закрытыми глазами,
Не желая в мире ничего,
И навек проститься с небесами,
И понять, что все кругом мертво.

Можно жить, безмолвно холодея,
Не считая гаснущих минут,
Как живет осенний лес, редея,
Как мечты поблекшие живут.

Можно все заветное покинуть,
Можно все бесследно разлюбить.
Но нельзя к минувшему остынуть,
Но нельзя о прошлом позабыть!
✧

✦
Совесть

		Я говорю: "Слепцы! Что нужно им от Неба?"
			Бодлер
✧

✦
29. Сумрачные области

Сумрачные области совести моей,
Чем же вы осветитесь на исходе дней,-
Сумраки отчаянья, дыма, и страстей?

Вы растете медленно, но как глыбы туч,
Ваш провал безмолвия страшен и могуч,
Вы грозите скрытою гибельностью круч.

После детства ровного с прелестью лугов,
После отыскания новых берегов,
Наши мысли гонят нас, гонят, как врагов.

Ни минуты отдыха, жизнь к себе зовет,
Дышит глянцевитостью наш водоворот,
Ни минуты отдыха, дальше, все вперед.

Чуть мечтой измеряешь дальние края,
Вот уже испорчена молодость твоя,
Стынет впечатлительность к сказкам бытия.

И душой холодною, полной пустоты,
В жажде новых пряностей, новой остроты,
Тянешься, дотянешься до своей черты.

До черты губительной в бездне голубой,
Где ты вдруг очутишься - с призраком - с собой,
Искаженный жадностью, грубый, и слепой.

И среди отчаянья, дыма, и теней.
Чем же ты осветишься на исходе дней?
Горе! Как ты встретишься с совестью своей?
✧

✦
30. Под ярмом

Как под ярмом быки влекут тяжелый воз,
И оставляют след продольностью колес,
Так наши помыслы, намеренья, деянья
За нами тянутся, готовя горечь слез,
И боль, и ужасы, и пламя покаянья,-
Они накопятся, и, рухнув, как утес,
Глухими гулами ворвутся к нам в сознанье,
Как крик раскаянья, как вопль воспоминанья.
✧

✦
31. Лесной пожар

Стараясь выбирать тенистые места,
Я ехал по лесу, и эта красота
Деревьев, дремлющих в полуденном покое,
Как бы недвижимо купающихся в зное,
Меня баюкала, и в душу мне проник
Дремотных помыслов мерцающий родник.
Я вспомнил молодость... Обычные мгновенья
Надежд, наивности, влюбленности, забвенья,
Что светит пламенем воздушно-голубым,
И превращается внезапно в черный дым.

Зачем так памятно, немою пеленою,
Виденья юности, вы встали предо мною?
Уйдите. Мне нельзя вернуться к чистоте,
И я уже не тот, и вы уже не те.
Вы только призраки, вы горькие упреки,
Терзанья совести, просроченные сроки.
А я двойник себя, я всадник на коне,
Бесцельно едущий - куда? Кто скажет мне!
Все помню...  Старый сад...  Цветы...  Чуть дышат ветки...
Там счастье, плакало в заброшенной беседке,
Там кто-то был с лицом, в котором боли нет,
С лицом моим - увы - моим в шестнадцать лет.
Неподражаемо-стыдливые свиданья,
Любви несознанной огонь и трепетанья,
Слова, поющие в душе лишь в те года,
"Люблю",   "Я   твой",   "Твоя",   "Мой   милый", "Навсегда".
Как сладко вместе быть!  Как  страшно сесть с ней рядом!
Как можно выразить всю душу быстрым взглядом!
О, сказкой ставшая, поблекнувшая быль!
О, крылья бабочки, с которых стерлась пыль!

Темней ложится тень, сокрыт густым навесом
Родной мой старый сад, смененный диким лесом.
Невинный шепот снов, ты сердцем позабыт,
Я слышу грубый звук, я слышу стук копыт.
То голос города, то гул глухих страданий,
Рожденных сумраком немых и тяжких зданий.

То голос призраков, замученных тобой,
Кошмар, исполненный уродливой борьбой,
Живое кладбище блуждающих скелетов
С гнилым роскошеством заученных ответов,
Очаг, в чью пасть идут хлеба с кровавых нив,
Где слабым места нет, где силен тот, кто лжив.
Но там есть счастие - уйти бесповоротно,
Душой своей души, к тому, что мимолетно,
Что светит радостью иного бытия,
Мечтать, искать, и ждать,- как сделал это я.
Мне грезились миры, рожденные мечтою,
Я землю осенял своею красотою,
Я всех любил, на все склонял свой чуткий взор,
Но мрак уж двинулся, и шел ко мне, как вор.

Мне стыдно плоскости печальных приключений,
Вселенной жаждал я, а мой вампирный гений
Был просто женщиной, познавшей лишь одно,
Красивой женщиной, привыкшей пить вино.
Она так медленно раскидывала сети,
Мы веселились с ней, мы были с ней как дети,
Пронизан солнцем был ласкающий туман,
И я на шее вдруг почувствовал аркан.
И пьянство дикое, чумной порок России,
С непобедимостью властительной стихии,
Меня низринуло с лазурной высоты
В провалы низости, тоски, и нищеты.

Иди, иди, мой конь. Страшат воспоминанья.
Хочу забыть себя, убить самосознанье.

Что пользы вспоминать теперь, перед концом,
Что я случайно был и мужем, и отцом,
Что хоронил детей, что иногда, случайно...
О, нет, молчи, молчи! Пусть лучше эта тайна
Умрет в тебе самом, как умерло давно,
Что было так светло Судьбой тебе дано.
Но где я? Что со мной? Вокруг меня завеса
Непроницаемо-запутанного леса,
Повсюду - острые и цепкие концы
Ветвей, изогнутых и сжатых, как щипцы,
Они назойливо царапают и ранят,
Дорогу застят мне, глаза мои туманят,
Встают преградою смутившемуся дню,
Ложатся под ноги взыгравшему коню.
Я вижу чудища за ветхими стволами,
Они следят за мной, мигают мне глазами,
С кривой улыбкою.- Последний луч исчез.
Враждебным ропотом и смехом полон лес.
Вершины шорохом окутались растущим,
Как бы предчувствием пред сумрачным грядущим.
И тучи зыбкие, на небе голубом,
С змеистой молнией рождают гул и гром.
Удар, еще удар, и вот вблизи налево,
Исполнен ярости и мстительного гнева,
Взметнулся огненный пылающий язык.
В сухом валежнике как будто чей-то крик,
Глухой и сдавленный, раздался на мгновенье,
И замер. И кругом, везде - огонь, шипенье,
Деревьев-факелов кипящий дымный ад,
И бури бешеной раскатистый набат.
Порвавши повода, средь чадного тумана,
Как бы охваченный прибоем Океана,
Мой конь несет меня, и странно-жутко мне
На этом взмыленном испуганном коне.

Лесной пожар гудит. Я понял предвещанье,
Перед душой моей вы встали на прощанье,
О, тени прошлого! - Простите же меня,
На страшном рубеже, средь дыма и огня!
✧

✦
32. Рассвет

Медленные строки

Я помню... Ночь кончалась,
Как будто таял дым.
И как она смеялась
Рассветом голубым.

Безмолвно мы расстались,
Чужие навсегда.
И больше не видались.
И канули года.

И память изменяла,
Тебя я забывал.
Из бледного бокала
Блаженство допивал.

И новыми огнями
Себя я ослепил.
И дни ушли за днями,
И жизнь я вновь любил.

Не жизнь, а прозябанье
В позорном полусне:
Я пил без колебанья,
Искал мечты в вине.

И вот хохочут струны,
Бесчинствует порок,
И все душою юны:
Рассвет еще далек.

Смелеет опьяненье,
И сердцу жизнь смешна.
Растаяли сомненья,
Исчезла глубина.

И крепко спят упреки.
И манят вновь и вновь -
Подкрашенные щеки,
Поддельная любовь.

И миг забвенья длится,
И царствует вино...
Но кто это глядится
Сквозь дальнее окно?

Но кто это смущает
Туманностью лица
И молча возвещает,
Что правде нет конца?

То чудится мне снова,
В последний миг утех,
Рассвета голубого
Немой холодный смех.

И пляшущие тени
Застыли, отошли.
Я вижу вновь ступени,
Забытые вдали.

И все, чем жил когда-то,
Я снова полюбил.
Но больше нет возврата
К тому, чем прежде был.

Зловещая старуха,
Судьба глядит в окно.
И кто-то шепчет глухо,
Что я погиб давно.
✧

✦
33. Дым

Мы начинаем дни свои
Среди цветов и мотыльков,
Когда прозрачные ручьи
Бегут меж узких берегов.
Мы детство празднуем, смеясь,
Под небом близким и родным,
Мы видим пламя каждый час,
Мы видим светлый дым.

И по теченью мы идем,
И стаи пестрые стрекоз,
Под Солнцем, точно под дождем,
Свевают брызги светлых слез.
И по теченью мы следим
Мельканья косвенные рыб,
И точно легкий темный дым,
Подводных трав изгиб.

Счастливый путь. Прозрачна даль.
Закатный час еще далек.
Быть может близок. Нам не жаль.
Горит и запад и восток.
И мы простились с нашим днем,
И мы, опомнившись, глядим,
Как в небе темно-голубом
Плывет кровавый дым.
✧

✦
34. И плыли они

И плыли они без конца, без конца,
Во мраке, но с жаждою света.
И ужас внезапный объял их сердца,
Когда дождалися ответа.

Огонь появился пред взорами их,
В обрыве лазури туманной.
И был он прекрасен, и ровен, и тих,
Но ужас объял их нежданный.

Как тени слепые, закрывши глаза,
Сидели они, засыпая.
Хоть спали - не спали, им снилась гроза,
Глухая гроза и слепая.

Закрытые веки дрожали едва,
Но свет им был виден сквозь веки.
И вечность раздвинулась, грозно-мертва:
Все реки, безмолвные реки.

На лоне растущих чернеющих вод
Зажегся пожар беспредельный.
Но спящие призраки плыли вперед,
Дорогой прямой и бесцельной.

И каждый, как дремлющий дух мертвеца,
Качался в сверкающем дыме.
И плыли они без конца, без конца,
И путь свой свершили - слепыми.
✧

✦
35. Скрижали

		Мы раздробленные скрижали.
			Случевский

Как же Мир не распадется,
Если он возник случайно?
Как же он не содрогнется,
Если в нем начало - тайна?

Если где-нибудь, за Миром,
Кто-то мудрый Миром правит,
Отчего ж мой дух, вампиром,
Сатану поет и славит?

Смерть свою живым питает,
Любит шабаш преступленья,
И кошмары созидает
В ликованьи исступленья.

А едва изведав низость,
И насытившись позором,
Снова верит в чью-то близость,
Ищет света тусклым взором.

Так мы все идем к чему-то,
Что для нас непостижимо.
Дверь заветная замкнута,
Мы скользим, как тень от дыма.

Мы от всех путей далеки,
Мы везде найдем печали.
Мы - запутанные строки,
Раздробленные скрижали.
✧

✦
36. На мотив из Зенд-Авесты

Змей темно-желтый, чье дыханье - яд,
Чей смертоносен вечно-жадный взгляд,
Глядит,- и близ него дрожит блудница,
Волшебная и быстрая, как птица.

Он мучает, он жалит без конца,
Цвет жизни прогоняет он с лица,
Ее душа его душой могуча,
Шатается, качается, как туча.

Гаома желтый, выточи копье,
Пронзи мое глухое забытье,
Я, темный, жду, как крот, во мраке роясь,
Тебе Маздао дал плеядный пояс.

Гаома желтый, чистых мыслей друг,
Закуй меня в алмазно-твердый круг,
Направь свое оружье на блудницу,
Убей скорей уклончивую птицу.

Гаома желтый, сильный сын Земли,
Моей мольбе мучительной внемли,
Я падаю, я падаю, немея,
Скорей убей чудовищного змея.
✧

✦
37. Конец мира

Сонет

Начало жизни, это - утро Мая,
Ее конец - отравленный родник.
Предсмертным бурям вечности внимая,
Дух человека в ужасе поник.

В устах, ко лжи привыкших, сдавлен крик.
Позор паденья ярко понимая,
Ум видит алчных духов адский лик.
Тоска - везде - навек - тоска немая.

Могильным блеском вспыхнул серный зной,
И души, как листы цветов лесные,
Горят,- кипит, свистит пожар лесной.

И свод небес, как купол вырезной,
Не звездами заискрился впервые,
А гнилостью, насмешкой над весной.
✧

✦
38. В аду

	Если, медленно падая,
	Капли жгучей смолы,
Мучителей-демонов радуя,
Оттеняют чудовищность мглы,-

	Мне всегда представляется,
	Будто вновь я живу,
И сердце мое разрывается,
Но впервые - мне все - наяву.

	Вижу всю преисподнюю,
	Боль растет и не ждет.
Но славлю я благость Господнюю!
Это было! Он в ад снизойдет!

	Эта мгла - не обманная,
	Лжи в страданиях нет.
Привет новизне! О, желанная!
Буду мучиться тысячи лет!
✧

✦
Страна неволи

		Моя мысль - палач.
			Кальдерон
✧

✦
39. Страна неволи

Я попал в страну Неволи. Еду ночью,- всюду лес,
Еду днем,- и сеть деревьев заслоняет глубь небес.
В  ограниченном  пространстве,  меж  вершинами  и мной,
Лишь летучие светлянки служат солнцем и луной.
Промелькнут, блеснут, исчезнут,- и опять  зеленый мрак,
И не знаешь, где дорога, где раскрывшийся овраг.
Промелькнут,  сверкнут,  погаснут,- и  на  миг  в душе моей
Точно  зов,  но  зов  загробный,  встанет  память прошлых дней.
И тогда в узорах веток ясно вижу пред собой
Письмена   немых   проклятий,   мне   нашептанных Судьбой.
О безбрежность, неизбежность непонятного пути!
Если каждый шаг - ошибка, кто же мне велел идти?
Разве я своею волей в этом сказочном лесу?
Разве я не задыхаюсь, если в сердце грех несу?
Разве  мне  не  страшно  биться  между  спутанных ветвей?
Враг? Откликнись! Нет ответа, нет луча душе моей.
И своим же восклицаньем я испуган в горький миг,-
Если кто мне отзовется, это будет мой двойник.
А во тьме так страшно  встретить  очерк  бледного лица.
Я попал в страну Неволи...
		Нет конца.
✧

✦
40. В душах есть все

1

В душах есть все, что есть в небе, и много иного.
В этой душе создалось первозданное Слово!
Где, как не в ней,
Замыслы встали безмерною тучей,
Нежность возникла усладой певучей,
Совесть, светильник опасный и жгучий,
Вспышки и блески различных огней,-
Где, как не в ней,
Бури проносятся мысли могучей!
Небо не там,
В этих кошмарных глубинах пространства,
Где создаю я и снова создам
Звезды, одетые блеском убранства,
Вечно идущих по тем же путям,-
Пламенный знак моего постоянства.
Небо - в душевной моей глубине,
Там, далеко, еле зримо, на дне.
Дивно и жутко - уйти в запредельность,
Страшно мне в пропасть души заглянуть,
Страшно - в своей глубине утонуть.
Все в ней слилось в бесконечную цельность,
Только душе я молитвы пою,
Только одну я люблю беспредельность,
Душу мою!
✧

✦
2

Но дикий ужас преступления,
Но искаженные черты,-
И это все твои видения,
И это - новый - страшный - ты?

В тебе рождается величие,
Ты можешь бурями греметь,
Из бледной бездны безразличия
Извлечь и золото и медь.

Зачем же ты взметаешь пыльное,
Мутишь свою же глубину?
Зачем ты любишь все могильное,
И всюду сеешь смерть одну?

И в равнодушии надменности,
Свой дух безмерно возлюбя,
Ты создаешь оковы пленности:
Мечту - рабу самой себя?

Ты - блеск, ты - гений бесконечности,
В тебе вся пышность бытия.
Но знак твой, страшный символ Вечности
Кольцеобразная змея!

Зачем чудовище - над бездною,
И зверь в лесу, и дикий вой?
Зачем миры, с их славой звездною,
Несутся в пляске гробовой?
✧

✦
3

Мир должен быть оправдан весь,
Чтобы можно было жить!
Душою там, я сердцем - здесь.
А сердце как смирить?
Я узел должен видеть весь.
Но как распутать нить?

Едва в лесу я сделал шаг,-
Раздавлен муравей.
Я в мире всем невольный враг,
Всей жизнею своей,
И не могу не быть,- никак,
Вплоть до исхода дней.

Мое неделанье для всех
Покажется больным.
Проникновенный тихий смех
Развеется как дым.
А буду смел,- замучу тех,
Кому я был родным.

Пустынной полночью зимы
Я слышу вой волков,
Среди могильной душной тьмы
Хрипенье стариков,
Гнилые хохоты чумы,
Кровавый бой врагов.-

Забытый раненый солдат,
И стая хищных птиц,
Отца косой на сына взгляд,
Развратный гул столиц,
Толпы глупцов, безумный ряд
Животно-мерзких лиц.-

И что же? Я ли создал их?
Или они меня?
Поэт ли я, сложивший стих,
Или побег от пня?
Кто демон низостей моих
И моего огня?

От этих тигровых страстей,
Змеиных чувств и дум,-
Как стук кладбищенских костей
В душе зловещий шум,-
И я бегу, бегу людей,
Среди людей - самум.
✧

✦
41. * * *

Стучи, тебе откроют. Проси, тебе дадут.
- О, Боже! Для чего же назначен Страшный Суд?
✧

✦
42. В тюрьме

Мы лежим на холодном и грязном полу,
Присужденные к вечной тюрьме.
И упорно и долго глядим в полумглу,-
Ничего, ничего в этой тьме!

Только зыбкие отсветы бледных лампад
С потолка устремляются вниз.
Только длинные шаткие тени дрожат,
Протянулись - качнулись - слились.

Позабыты своими друзьями, в стране,
Где лишь варвары, звери да ночь,
Мы забыли о Солнце, Звездах, и Луне,
И никто нам не может помочь.

Нас томительно стиснули стены тюрьмы,
Нас железное давит кольцо,
И как духи чумы, как рождения тьмы,
Мы не видим друг друга в лицо!
✧

✦
43. Избранный

О, да, я Избранный, я Мудрый, Посвященный,
Сын Солнца, я - поэт, сын разума, я - царь.
Но предки за спиной, и дух мой искаженный -
Татуированный своим отцом дикарь.

Узоры пестрые прорезаны глубоко.
Хочу их смыть: Нельзя. Ум шепчет: "Перестань."
И, с диким бешенством, я в омуты порока
Бросаюсь радостно, как хищный зверь на лань.

Но, рынку дань отдав, его божбе и давкам,
Я снова чувствую всю близость к Божеству.
Кого-то раздробив тяжелым томагавком,
Я мной убитого с отчаяньем зову.
✧

✦
44. Раненый

Я насмерть поражен своим сознаньем,
Я ранен в сердце разумом моим.
Я неразрывен с этим мирозданьем,
Я создал мир со всем его страданьем.
Струя огонь, я гибну сам, как дым.

И понимая всю обманность чувства,
Игру теней, рожденных в мире мной,
Я, как поэт, постигнувший искусство,
Не восхищен своею глубиной.

Я сознаю, что грех и тьма во взоре,
И топь болот, и синий небосклон,
Есть только мысль, есть призрачное море,
Я чувствую, что эта жизнь есть сон.

Но, видя в жизни знак безбрежной воли,
Создатель, я созданьем не любим.
И, весь дрожа от нестерпимой боли,
Живя у самого себя в неволе,
Я ранен на смерть разумом моим.
✧

✦
45. Проклятые глупости

Сонет

Увечье, помешательство, чахотка,
Падучая, и бездна всяких зол,
Как части мира, я терплю вас кротко,
И даже в вас я таинство нашел.

Для тех, кто любит чудищ, все находка,
Иной среди зверей всю жизнь провел,
И как для закоснелых пьяниц - водка,
В гармонии мне дорог произвол.

Люблю я в мире скрип всемирных осей,
Крик коршуна на сумрачном откосе,
Дорог житейских рытвины и гать.

На всем своя - для взора - позолота.
Но мерзок сердцу облик идиота,
И глупости я не могу понять!
✧

✦
46. Уроды

Сонет

Я горько вас люблю, о бедные уроды,
Слепорожденные, хромые, горбуны,
Убогие рабы, не знавшие свободы,
Ладьи, разбитые веселостью волны.

И вы мне дороги, мучительные сны
Жестокой матери, безжалостной Природы,
Кривые кактусы, побеги белены,
И змей и ящериц отверженные роды.

Чума, проказа, тьма, убийство и беда,
Гоморра и Содом, слепые города,
Надежды хищные с раскрытыми губами,-

О, есть же и для вас в молитве череда!
Во имя Господа, блаженного всегда,
Благословляю вас, да будет счастье с вами!
✧

✦
47. Бабочка

Залетевшая в комнату бабочка бьется
О прозрачные стекла воздушными крыльями.
А за стеклами небо родное смеется,
И его не достичь никакими усильями.

Но смириться нельзя, и она не сдается,
Из цветистой становится тусклая, бледная.
Что же пленнице делать еще остается?
Только биться и блекнуть! О, жалкая, бедная!
✧

✦
48. Заколдованная дева

В день октября, иначе листопада,
Когда бесплодьем скована земля,
Шла дева чрез пустынные поля.
Неверная, она с душой номада
Соединяла дивно-чуткий слух:
В прекрасно-юном теле ветхий дух.

Ей внятен был звук вымерших проклятий,
Призывы оттесняемых врагов,
И ропот затопленных берегов,
Намек невоплотившихся зачатий,
Напев миров, толпящихся окрест,
Дрожания незасвеченных звезд.

Но дева с утомленными глазами,
Внимая всем, кричащим вкруг нее,
Лелеяла безмолвие свое.
Поняв одно за всеми голосами,
Безгласно холодела, как земля,
И шла вперед, чрез мертвые поля.
✧

✦
49. * * *

Сквозь мир случайностей, к живому роднику,
Идя по жгучему и гладкому песку,
По тайным лестницам взбираясь к высоте,
Крылатым коршуном повисши в пустоте,
Мой дух изменчивый стремится каждый миг,
Все ищет, молится: "О, где же мой родник?
Весь мир случайностей отдам я за него,
За оправдание мечтанья моего,
За радость впить в себя огни его лучей,
За исцеление от старости моей".
✧

✦
Возле дыма и огня

		Кто ты, чтоб так говорить?
		- Сложность противоречий.
			Тирсоде Молина.
✧

✦
50. Кузнец

Ты видала кузнеца?
Он мне нравится, мой друг.
Этот темный цвет лица,
Эта меткость жестких рук,
Эта близость от огня,
Этот молот, этот стук,-
Все в нем радует меня,
Милый друг!

Я хочу быть кузнецом,
Я, работая, пою,
С запылившимся лицом
Я смотрю на жизнь мою,
Возле дыма и огня
Много слов я создаю,
В этом радость для меня,-
Я кую!
✧

✦
51. Выше, выше

Я коснулся душ чужих,
Точно струн, но струн моих.
Я в них чутко всколыхнул
Тихий звон, забытый гул.

Все обычное прогнал,
Легким стоном простонал,
Бросил с неба им цветы,
Вызвал радугу мечты.

И по облачным путям,
Светлым преданный страстям,
Сочетаньем звучных строк
За собою их увлек.

Трепетаньем звонких крыл
Отуманил, опьянил,
По обрывам их помчал,
Забаюкал, закачал.

Выше, выше, все за мной,
Насладитесь вышиной,
Попадитесь в сеть мою,
Я пою, пою, пою.
✧

✦
52. Моя душа

Моя душа оазис голубой,
Средь бледных душ других людей, бессильных.
Роскошный сон ниспослан мне судьбой,
Среди пустынь, томительных и пыльных.

Везде пески. Свистя, бежит самум.
Лазурь небес укрылася в туманы.
Но слышу я желанный звон и шум,
Ко мне сквозь мглу подходят караваны.

Веселые, раскинулись на миг,
Пришли, ушли, до нового свиданья,
В своей душе лелеют мой двойник,
Моей мечты воздушной очертанья.

И вновь один, я вновь живу собой,
Мне снится радость вечно молодая.
Моя душа оазис голубой,
Мои мечты цветут, не отцветая.
✧

✦
53. Дух волны

Я слушал Море много лет,
	Свой дух ему предав.
В моих глазах мерцает свет
	Морских подводных трав.

Я отдал Морю сонмы дней,
	Я отдал их сполна.
И с каждой песней все слышней
	В моих словах - волна.

Волна стозвучная того,
	Чем полон Океан,
Где все - и юно, и мертво,
	Все правда и обман.

И я, как дух волны морской,
	Среди людей брожу;
Своей певучею тоской
	Я всех заворожу.

Огнем зелено-серых глаз
	Мне чаровать дано.
И много душ в заветный час
	Я увлеку на дно.

И в этой мгле морского дна,
	Нежней, чем воды рек,
Им будет сниться вышина,
	Погибшая навек.
✧

✦
54. Венчание

Над невестой молодою
	Я держал венец.
Любовался, как мечтою,
Этой нежной красотою,
Этой легкою фатою,
Этим светлым "Наконец!"

Наконец она сумела
	Вызвать лучший сон.
Все смеялось в ней и пело,
А с церковного придела,
С высоты на нас глядела
Красота немых окон.

Мы вошли в лучах привета
	Гаснущей зари.
В миг желанного обета,
Нас ласкали волны света,
Как безгласный звук завета: -
"Я горю, и ты гори!"

И в руке у новобрачной
	Теплилась свеча.
Но за ней, мечтою мрачной,
Неуместной, неудачной,
Над фатой ее прозрачной,
Я склонялся, у плеча.

Вкруг святого аналоя
	Трижды путь пройден.
Нет, не будет вам покоя,
Будут дни дождей и зноя,
Я пою, за вами стоя: -
"Дух кружиться присужден!"

Да, я знаю сладость, алость,
	Нежность влажных губ.
Но еще верней усталость,
Ожиданье, запоздалость,
Вместо страсти - только жалость,
Вместо ласки - с трупом труп.

Вот, свершен обряд венчальный,
	И закат погас.
Точно хаос изначальный,
В церкви сон и мрак печальный,
Ты вошла с зарей прощальной,
Ты выходишь в темный час.
✧

✦
55. Во власти всех вещей

Я делаюсь мгновеньями во власти всех вещей,
И с каждым я, пред каждым я, и царственно ничей.

Восторг придет,- и пьяный я. Придет тяжелый труд.
Смотрите: все бежали прочь.  Взгляни:  я, верный, тут.

Заблудшую собаку я увижу пред собой,
Со зверем зверь, люблю ее.  Но,  сердце,  дальше! Пой!

О, пой о всех, кто чувствовал бездонную тоску,
И вдруг вернись к бесстрастию,  как светлый дождь в реку.

В великое Безликое уйди как бы навек,
Хотя без нас там каждый час так много-много рек.

И, вечно твой, всегда с тобой, не изменю судьбе.
Но в страшный миг,  о,  милый друг,  я не приду к тебе.
✧

✦
56. Бретань

Сонет

Затянут мглой свинцовый небосвод,
Угрюмы волны призрачной Бретани.
Семь островов Ар-Гентилес-Руссот,
Как звери, притаилися в тумане.

Они как бы подвижны в Океане,
По прихоти всегда неверных вод.
И, полный изумленья, в виде дани,
На них свой свет неясный Месяц льет.

Как сонмы лиц, глядят толпы утесов,
Седых, застывших в горечи тоски.
Бесплодны бесконечные пески.

Их было много, сумрачных матросов.
Они идут. Гляди! В тиши ночной
Идут туманы бледной пеленой.
✧

✦
57. Утопленники

Сонет

Лишь только там, на западе, в тумане,
Утонет свет поблекнувшего дня,
Мои мечты, как мертвые в Бретани,
Неумолимо бродят вкруг меня.

Надежды, осужденные заране,
Признания, умершие - стеня,
Утопленники в темном Океане,
Погибшие навек из-за меня.

Они хотят, в забвение обиды,
Молитв заупокойной панихиды.
Моих молитв, о, Боже, не отринь! -

Ушли. Любовь! Лишь ты уйти не хочешь!
Ты медлишь? Угрожаешь мне? Пророчишь?
Будь проклята! Будь проклята! Аминь!
✧

✦
58. Проповедникам

Сонет

Есть много струй в подлунном этом мире,
Ключи поют в пещерах, где темно,
Звеня, как дух, на семиструнной лире,
О том, что духам пенье суждено.

Нам в звонах наслаждение одно,
Мы духи струн мирских на шумном пире.
Но вам, врагам, понять нас не дано,
Для рек в разливе надо русла шире.

Жрецы элементарных теорем,
Проповедей вы ждете от поэта?
Я проповедь скажу на благо света,-

Не скукой слов, давно известных всем,
А звучной полногласностью сонета,
Не найденной пока еще никем!
✧

✦
59. Хвала сонету

Сонет

Люблю тебя, законченность сонета,
С надменною твоею красотой,
Как правильную четкость силуэта
Красавицы изысканно-простой,

Чей стан воздушный, с грудью молодой,
Хранит сиянье матового света,
В волне волос недвижно-золотой,
Чьей пышностью она полуодета.

Да, истинный сонет таков, как ты,
Пластическая радость красоты,-
Но иногда он мстит своим напевом.

И не однажды в сердце поражал
Сонет несущий смерть, горящий гневом,
Холодный, острый, меткий, как кинжал.
✧

✦
60. Я не из тех

Сонет

Я не из тех, чье имя легион,
Я не из царства духов безымянных.
Пройдя пути среди равнин туманных,
Я увидал безбрежный небосклон.

В моих зрачках - лишь мне понятный сон,
В них мир видений зыбких и обманных,
Таких же без конца непостоянных,
Как дымка, что скрывает горный склон.

Ты думаешь, что в тающих покровах
Застыл едва один-другой утес?
Гляди: покров раскрыт дыханьем гроз.

И в цепи гор, для глаза вечно-новых,
Как глетчер, я снега туда вознес,
Откуда виден мир в своих основах!
✧

✦
61. Ожесточенному

Я знаю ненависть, и, может быть, сильней,
Чем может знать ее твоя душа больная,
Несправедливая, и полная огней
	Тобою брошенного рая.

Я знаю ненависть к звериному, к страстям
Слепой замкнутости, к судьбе неправосудной,
И к этим тлеющим кладбищенским костям,
	Нам данным в нашей жизни скудной.

Но, мучимый как ты, терзаемый года,
Я связан был с тобой безмолвным договором,
И вижу, ты забыл, что брат твой был всегда
	Скорей разбойником, чем вором.

С врагами - дерзкий враг, с тобой - я вечно твой,
Я узнаю друзей в одежде запыленной.
А ты, как леопард, укушенный змеей,
	Своих терзаешь, исступленный!
✧

✦
62. В башне

В башне с окнами цветными
Я замкнулся навсегда,
Дни бегут, и в светлом дыме
Возникают города,
Замки, башни, и над ними
Легких тучек череда.

В башне, где мои земные
Дни окончиться должны,
Окна радостно-цветные
Без конца внушают сны,
Эти стекла расписные
Мне самой Судьбой даны.

В них я вижу, как две тени
Обнимаются, любя,
Как, упавши на колени,
Кто-то молится, скорбя,
В них я вижу в быстрой смене
Землю, небо и себя.

Там, за окнами, далеко,
С непочатой вышины,
Смотрит огненное око
Неба, Солнца, и Луны,
Но окно мое высоко,
То, что мне внушает сны.

То, меж окнами цветными,
На которое смотрю,
В час когда, как в светлом дыме,
Я приветствую зарю,
И с виденьями родными
Легкой грезой говорю.

На другие обращаю
В час заката жадный взор,
В час, когда уходит к раю
Тихий вечер на дозор,
И лепечет: "Обещаю,
Вновь увидишь мой убор".

На другие я с отрадой
Устремляю ночью взгляд,
В час когда живет прохладой,
Полный вздохов, сонный сад,
И за призрачной оградой
Светляки меж трав горят.

Так живу, как в светлом дыме
Огнецветные цветы,
Над ошибками земными
Посмеиваясь с высоты,
В башне с окнами цветными
Переливчатой мечты.
✧

✦
63. К дальнему

Замкнуться, как в тюрьму, в одну идею,
Я знаю этот сон, мой дальний брат,
Я медленно, но верно холодею,
И, раз уйдя, я не приду назад.

Ты отошел в страну без перемены,
Оставивши безвольно мир земной,
А я себе свободно создал стены,
И упоен тюремной тишиной.

Есть в жизни смерть, спокойная, как травы,
Хранимые, на память, за стеклом,
Иссохший знак утраченной забавы,
Пройденная эпоха, перелом.

Седые тесно сжатые виденья
До времени с землей разлучены,
Они забыть не могут наслажденье,
И тайно дышат запахом весны.

Их кто-то чуждый взял своей рукою,
И все ж они блаженствуют года.
Так как же счастлив я с моей тоскою,
Полюбленной свободно - навсегда!
✧

✦
64. От умершего к живому

Скажи ему, что я его люблю,
Что я его как прежде понимаю,
И, как корабль к чужому кораблю,
Взываю в час, когда я погибаю,-

К нему, к нему, далекому навек,
Бегущему по водам Океана,
Чтоб отдохнуть на устьях мощных рек,
Средь стройных мачт родного каравана,-

Меж тем как я, свой образ изменив,
Несоразмерна тяжести влекомой,
Забыв, что был и я, как он, красив,
Склоняюсь к бездне жутко-незнакомой,-

И ветры безучастные молю
Протяжностью своих предсмертных звонов...
Скажи ему, что я его люблю
За то, что он - не слышал этих стонов!
✧

✦
65. Остров Вилиэ-Льявола

Где-то на острове Вилиэ-Льявола,
Души есть, лишь пред собою преступные.
Богом забытые, но недоступные
Обетованиям лживого Дьявола.

Им захотелось разрыва гармонии: -
Цели испортив, упиться причинами,
Розы любя, в их живом благовонии
Смертью меняющей встать над долинами.

Смертью пытующей, в вечном течении,
Вечною казнью казнить преходящее: -
Все в отдалении, все в отвлечении,
Ярко одно размышленье глядящее.

Ведаю, вы ко всему прикоснулися,
Жадные пчелы, стесненные сотами!
Что же вы тайны своей ужаснулися,
Вы, окруженные стройными гротами?

Жизнь разлюбившие, чувством уставшие,
Что же самим вы себе прекословите?
Все усмехаясь, как что-то понявшие,
Что ж бесполезное не остановите?

То вы мелькнете воздушною ризою,
Светлые духи, с улыбкой беспечною,
То улыбаетесь с Моною Лизою,
Мир осуждая с игрой его вечною.

То прошумите вы звуками Шумана,
Стонами Манфреда, неукротимыми,
Вновь упадаете, все передумано,
Снова смеетесь над снами любимыми.

Кинетесь к слову, кричите Верлэнами,
И возвещаете сладость молчания.
Беспеременные за переменами,
Миг вы мучительный, без окончания.

Старость возвратная, вечность раскаянья,
Для непостижности жертва закланная,
Самосжигание, мудрость отчаянья,
Противоречие, правда обманная.

Без покровительства Бога и Дьявола,
Вечно томитесь вы, снам недоступные.
О, неподкупные, души преступные,
Где-то на острове Вилиэ-Льявола.
✧

✦
66. После бала

Весь полный розовых и голубых мечтаний,
Овеян душностью влюбляющих духов,
Весь в крыльях бабочек, в отливах трепетаний
Полуисторгнутых, но замедленных слов,-

Окутан звуками заученных мелодий,
Как будто созданных мечтой лишь для того,
Чтоб убаюканным шептаться на свободе,
О том, что сладостней и вкрадчивей всего,-
Весь воплощенная полуночная чара,
Как пир среди чумы, манящий с давних пор,
Как странный вымысел безумного Эдгара,
Для нас пропевшего навеки "Nevermore",-

Наш бал, раскинутый по многошумным залам,
Уже закончил лик сокрытой красоты,
И чем-то веяло холодным и усталым
С внезапно дрогнувшей над нами высоты.

Да, полночь отошла с своею пышной свитой
Проникновеннейших мгновений и часов,
От люстры здесь и там упал хрусталь разбитый,
И гул извне вставал враждебных голосов.

Измяты, желтизной подернулися лица,
Крылом изломанным дрожали веера,
В сердцах у всех была дочитана страница,
И новый в окнах свет шептал: "Пора! Пора!"

И вдруг все замерли,- вот, скорбно доцветают,
Стараяся продлить молчаньем забытье: -
Так утром демоны колдуний покидают,
Сознавши горькое бессилие свое.
✧

✦
67. Разлука

Сонет

		Разлука ты, разлука,
		Чужая сторона,
		Никто меня не любит,
		Как мать-сыра-земля.
			Песня бродяги.

Есть люди, присужденные к скитаньям,
Где б ни был я,- я  всем чужой, всегда.
Я предан переменчивым мечтаньям,
Подвижным, как текучая вода.

Передо мной мелькают города,
Деревни, села, с их глухим страданьем.
Но никогда, о, сердце, никогда
С своим я не встречался ожиданьем.

Разлука! След чужого корабля!
Порыв волны - к другой волне, несхожей.
Да, я бродяга, топчущий поля.

Уставши повторять одно и то же,
Я падаю на землю. Плачу. Боже!
Никто меня не любит, как земля!
✧

✦
68. Молитва о жертве

Пилой поющею подточен яркий ствол
Еще не выжившей свой полный век березы.
На землю ниспроверг ее не произвол,
Не налетевшие прерывистые грозы.

Она, прекрасная, отмечена была,
Рукой сознательной для бытия иного: -
Зажечься и гореть,- блестя, сгореть дотла,-
И в помыслах людей теплом зажечься снова.

Но прежде, чем она зардеет и сгорит,
Ей нужен долгий путь, ей надо исказиться: -
Расчетвертована, она изменит вид,
Блестящая кора, иссохнув, затемнится.

Под дымным пламенем скоробится она,
И соки жил ее проступят точно слезы,
Победно вспыхнет вдруг, вся свету предана,-
И огненной листвой оделся дух березы!

Я с жадностью смотрю на блеск ее огня: -
Как было ей дано, погибшей, осветиться!
- Скорее, Господи, скорей, войди в меня,
И дай мне почернеть, иссохнуть, исказиться!
✧

✦
Мимолетное

		От острова к острову...
			Шелли
✧

✦
69. Лесные травы

Я люблю лесные травы
	Ароматные,
Поцелуи и забавы,
	Невозвратные.

Колокольные призывы,
	Отдаленные,
Над ручьем уснувшим ивы,
	Полусонные.

Очертанья лиц мелькнувших,
	Неизвестные,
Тени сказок обманувших,
	Бестелесные.

Все, что манит и обманет
	Нас загадкою,
И навеки сердце ранит
	Тайной сладкою.
✧

✦
70. Бледная травка

Бледная травка под ветхим забором
К жизни проснулась в предутренний час,
Миру дивясь зеленеющим взором.
Бледная травка, ты радуешь нас.

Месяцу, воздуху, Солнцу, и росам
Ты отдаешься, как светлой судьбе,
Ты ни одним не смутишься вопросом,
Не задрожишь в безысходной борьбе.

Чуть расцветешь, и уже отцветаешь,
Не доживешь до начала зимы.
Ты пропадаешь, но ты не страдаешь,
Ты умираешь отрадней, чем мы.
✧

✦
71. Аромат Солнца

Запах Солнца? Что за вздор!
Нет, не вздор.
В Солнце звуки и мечты,
Ароматы и цветы
Все слились в согласный хор,
Все сплелись в один узор.

Солнце пахнет травами,
Свежими купавами,
Пробужденною весной,
И смолистою сосной.

Нежно-светлоткаными,
Ландышами пьяными,
Что победно расцвели
В остром запахе земли.

Солнце светит звонами,
Листьями зелеными,
Дышит вешним пеньем птиц,
Дышит смехом юных лиц.

Так и молви всем слепцам: -
Будет вам!
Не узреть вам райских врат.
Есть у Солнца аромат,
Сладко внятный только нам,
Зримый птицам и цветам!
✧

✦
72. Глушь

Луг - болото - поле - поле,
	Над речонкой ивы.
Сладко дышится на воле,
	Все цветы красивы!

Все здесь нежит глаз и ухо
	Ласкою веселой.
Прожужжала где-то муха,
	Шмель гудит тяжелый.

Всюду - божии коровки,
	Розовые кашки,
Желто-белые головки
	Полевой ромашки.

Нежно-тонки очертанья
	Задремавшей дали...
Полно, разве есть страданья?
	Разве есть печали?
✧

✦
73. Затон

Когда ты заглянешь в прозрачные воды затона,
Под бледною ивой, при свете вечерней звезды,
Невнятный намек на призыв колокольного звона
К тебе донесется из замка хрустальной воды.

И ты, наклонившись, увидишь прекрасные лица,
Испуганным взором заметишь меж ними себя,
И в сердце твоем за страницею вспыхнет страница.
Ты будешь читать их, как дух, не скорбя, не любя.

И будут расти ото дна до поверхности влаги
Узоры упрямо и тесно сплетенных ветвей,
И будут расти и меняться,- как призраки саги
Растут, изменяясь в значенье и в силе своей.

И все, что в молчании ночи волнует и манит,
Что тайною чарой нисходит с далеких планет,
Тебя в сочетанья свои завлечет - и обманет,
И сердце забудет, что с ними слияния нет.

Ты руку невольно протянешь над сонным затоном,
И вмиг все бесследно исчезнет,- и только вдали,
С чуть слышной  мольбою,  с  каким-то  заоблачным звоном,
Незримо порвется струна от небес до земли.
✧

✦
74. Последний луч

Прорезав тучу, темную, как дым,
Последний луч, в предчувствии заката,
Горит угрюмо,- он, что был живым
	Когда-то!

Тесниной смутных гор враждебно сжата,
Одна долина светом золотым
Еще живет, блистательно-богата.

Но блеск ушел к вершинам вековым,
Где нет ни трав, ни снов, ни аромата.
- О, да, я помню! Да! я был живым,
	Когда-то!
✧

✦
75. Закатные цветы

О, краски закатные! О, лучи невозвратные!
Повисли гирляндами облака просветленные.
Равнины туманятся, и леса необъятные,
Как будто не жившие, навсегда утомленные.

И розы небесные, облака бестелесные,
На долы печальные, на селения бедные,
Глядеть   с   состраданием,    на   безвестных  - безвестные,
Поникшие, скорбные, безответные, бледные!
✧

✦
76. Равнина

Необозримая равнина,
Неумолимая земля,
Леса, холмы, болота, тина,
Тоскливо-скудные поля.

Полгода - холод беспощадный,
Полгода - дождь и душный зной,
Расцвет природы безотрадной
С ее убогою весной.

Полупогаснувшие взоры
Навек поблекшего лица,
Неизреченные укоры,
Порабощенность без конца.

Невоплощенные зачатья,-
О, трижды скорбная страна,
Твое название - проклятье,
Ты навсегда осуждена.
✧

✦
77. Молебен

Темной толпою, в часовне убогой,
Путь завершив, и пред новой дорогой,
Суетность нашу забыв на мгновенье,
Тупо мы слушаем сонное пенье.

	В тесном пространстве, где дух наш взрастил
	Тайное древо невидимых сил,
	Тает вздыхающий дым от кадил.

Что-то есть страшное в этих бряцаньях,
В этих покорных глухих восклицаньях,
Молятся звуки и души послушно,
Что же им в узкой часовне так душно?

	Явственно чувствую горький упрек,
	В звуки молитв проскользнувший намек -
	Тайное слышащих, дышащих строк.

В потные стекла не видно лазури,
В дверь не проникнут ни ветры, ни бури,
Силою дней закопчены иконы,
Вечны пред ними бессильные стоны.

	Грустно склонивши морщинистый лоб,
	Что-то вещает нам загнанный поп: -
	"Жизнь наша - душная - темная... - Гроб!"
✧

✦
78. В окрестностях Одессы

Узкая полоска синего Лимана,
Желтая пустыня выжженных песков.
Город, измененный дымкою тумана,
Медленные тени белых облаков.

Чахлая трава, измученная зноем,
Вдоль прямой дороги серые столбы.
Все здесь дышит скучным тягостным покоем,
Всюду здесь недвижность пасмурной судьбы.

Только вечный ветер носится бесцельно,
Душным дуновеньем, духом мертвеца.
Только облака проходят беспредельно,
Скучною толпой проходят без конца.
✧

✦
79. Воспоминание о вечере в Амстердаме

Медленные строки

О, тихий Амстердам,
С певучим перезвоном
Старинных колоколен!
Зачем я здесь,- не там,
Зачем уйти не волен,
О, тихий Амстердам,
К твоим церковным звонам,
К твоим, как бы усталым,
К твоим, как бы затонам,
Загрезившим каналам,
С безжизненным их лоном,
С закатом запоздалым,
И ласковым, и алым,
Горящим здесь и там,
По этим сонным водам,
По сумрачным мостам,
По окнам и по сводам
Домов и колоколен,
Где, преданный мечтам,
Какой-то призрак болен,
Упрек сдержать не волен,
Тоскует с долгим стоном,
И вечным перезвоном
Поет и здесь и там...
О, тихий Амстердам!
О, тихий Амстердам!
✧

✦
80. Исландия

Валуны, и равнины, залитые лавой,
Сонмы глетчеров, брызги горячих ключей.
Скалы, полные грусти своей величавой,
Убеленные холодом бледных лучей.

Тени чахлых деревьев, и Море... О, Море!
Волны, пена, и чайки, пустыня воды!
Здесь забытые скальды, на влажном просторе,
Пели песни при свете вечерней звезды.

Эти Снорри, Сигурды, Тормодды, Гуннары,
С именами железными, духи морей,
От ветров получили суровые чары
Для угрюмой томительной песни своей.

И в строках перепевных доныне хранится
Ропот бури, и гром, и ворчанье волны,
В них кричит альбатрос, длиннокрылая птица,
Из воздушной, из мертвой, из вольной страны.
✧

✦
Антифоны

		Я ношу в своей душе отраженье бесплодных
		богатств многочисленных забытых царей.
			Вилье де Лиль-Адам
✧

✦
81. * * *

Нам нравятся поэты,
Похожие на нас,
Священные предметы,
Дабы украсить час,-

Волшебный час величья,
Когда, себя сильней,
Мы ценим без различья
Сверканья всех огней,-

Цветы с любым узором,
Расцветы всех начал,
Лишь только б нашим взорам
Их пламень отвечал,-

Лишь только б с нашей бурей
Сливался он в одно,
От неба или фурий,-
Не все ли нам равно!
✧

✦
82. К Гермесу Трисмегисту

О, Гермес Трисмегист, троекратно великий учитель,
Бог наук и искусств и души роковой искуситель!

Ты мне передал власть возрождать то,  что  сердце забыло,
Как Египет весной возрожден от разлития Нила.

От разлитья реки, чьи истоки окутаны тайной,
И  случайно   зажглись,   но   приносят   расцвет не случайный.

Недостойный    металл    в    благородный    могу превращать я,
От тебя восприняв драгоценные чары заклятья.

От тебя получил я ту влагу целебную жизни,
Что меня навсегда приобщает к небесной отчизне.

И во имя тебя я бессмертие всем обещаю,
И умерших людей я к загробным мирам приобщаю.

Ты со мною везде и безгласно твердишь о святыне,
Как глубокий покой задремавшей Либийской пустыни.

Ты   в   венце  из  огня  предо  мною,   о,   бог многоликий,
О,  Гермес   Трисмегист,  о,  мудрец,  троекратно великий!
✧

✦
83. К Бодлеру

Как страшно-радостный и близкий мне пример,
Ты все мне чудишься, о, царственный Бодлер,
Любовник ужасов, обрывов, и химер!

Ты, павший в пропасти, но жаждавший вершин,
Ты, видевший лазурь сквозь тяжкий желтый сплин,
Ты, между варваров заложник-властелин!

Ты, знавший Женщину, как демона мечты,
Ты, знавший Демона, как духа красоты,
Сам с женскою душой, сам властный демон ты!

Познавший таинства мистических ядов,
Понявший образность гигантских городов,
Поток бурлящийся, рожденный царством льдов!

Ты, в чей богатый дух навек перелита
В одну симфонию трикратная мечта:
Благоухания, и звуки, и цвета!

Ты, дух блуждающий в разрушенных мирах,
Где привидения друг в друге будят страх,
Ты, черный, призрачный, отверженный монах!

Пребудь же призраком навек в душе моей,
С тобой дай слиться мне, о, маг и чародей,
Чтоб я без ужаса мог быть среди людей!
✧

✦
84. К Лермонтову

Нет, не за то тебя я полюбил,
Что ты поэт и полновластный гений,
Но за тоску, за этот страстный пыл
Ни с кем неразделяемых мучений,
За то, что ты нечеловеком был.

О, Лермонтов, презрением могучим
К бездушным людям, к мелким их страстям,
Ты был подобен молниям и тучам,
Бегущим по нетронутым путям,
Где только гром гремит псалмом певучим.

И вижу я, как ты в последний раз
Беседовал с ничтожными сердцами,
И жестким блеском этих темных глаз
Ты говорил: "Нет, я уже не с вами!"
Ты говорил: "Как душно мне средь вас!"
✧

✦
85. Гипербореи

За горами Рифейскими, где-то на север от Понта,
В странах мирных и  ясных,  где  нет  ни  ветров, ни страстей,
От нескромных укрытые светлою мглой горизонта,
Существуют издревле селенья блаженных людей.

Не  бессмертны  они,   эти  люди   с   блистающим взглядом,
Но они непохожи на нас, утомленных грозой,
Эти люди всегда отдаются невинным усладам,
И питаются только цветами и свежей росой.

Почему им одним предоставлена яркая слава,
Безмятежность залива, в котором не пенится вал,
Почему неизвестна им наших мучений отрава,
Этой тайны святой самый мудрый из нас не узнал.

Не бессмертны они, эти люди, меж нами - другие,
Но помногу веков предаются они бытию,
И, насытившись жизнью, бросаются в воды морские,
Унося в глубину сокровенную тайну свою.
✧

✦
86. Страна исседонов

		Сие приятное баснословие.
			Карамзин

На восток от аргиппеев,
Там, в Татарии Великой,
Змей живет, краса всех змеев,
Многочудный, многоликий.

Там, без тягостных законов,
В заколдованной долине,
Жило племя исседонов,
Говорят, живет доныне.

Судьбы их - гиероглифы,
Край их - золотом богатый,
И таинственные грифы
Стерегут тот край заклятый.

Восемь месяцев - целебный
Холод дышит над страною,
И летает змей волшебный,
И мерцает чешуею.

Кто туда неосторожно
Из другой страны заглянет,
Тот,- предание неложно,-
В изумленьи камнем станет.

Все пути туда закляты,
Возле самого преддверья
Льды восходят, как палаты,
Снег и град, как пух и перья.

Камни, золото и холод,
Закаленная природа,
И никто ни стар, ни молод,
Неизменно в год из года.

Только змей в игре извивов,
Золотисто-изумрудный,
Изменяет цвет отливов,
Многоликий, многочудный.
✧

✦
87. Избраннику

Отчего так бесплодно в душе у тебя
Замолкают созвучья миров?
Отчего, не любя ни других, ни себя,
Ты печален, как песня без слов?

Ты мечтой полусонной уходишь за грань
Отдаленных небесных глубин.
Пробудись и восстань, и воздушную ткань,
Развернув, созерцай не один.

О, раскрой перед нами узоры мечты,
Загоревшейся в сердце твоем!
Покажи нам черты сверхземной красоты,
Мы полюбим ее и поймем!

Те же мысли у каждого дремлют в тиши,
И мгновенья заветного ждут.
О, приди, поспеши, и для каждой души,
От созвучья, цветы расцветут.

Мы ответим как Море на ласку Луны,
А не вражеским криком врагу: -
Мы как брызги волны из одной глубины,
Мы умрем на одном берегу!
✧

✦
88. * * *

Мой друг, есть радость и любовь,
Есть все, что будет вновь и вновь,
Хотя в других сердцах, не в наших.
Но, милый брат, и я, и ты
Мы только грезы Красоты,
Мы только капли в вечных чашах
Неотцветающих цветов,
Непогибающих садов.
✧

✦
89. Из Зенд-Авесты

Гимн

Три бога есть: Гаома, Веретрагна,
И Тистрия. Гаома - бог Бессмертья,
Могучий Веретрагна - бог Победы,
И Тистрия - молниеносных Бурь.
Но выше их есть бог - Агурамазда,
Он создал все, в чем знание и жизнь.
Молитва - дочь его; святое слово -
Его душа; святое помышленье
Есть луч от Солнца правды запредельной,
Есть отзвук сочетаний мировых,
Проникновенный взгляд Агурамазды.
Воздайте же Всевышнему хвалу!
О, ты, всегда единый в разных формах!
Пресветлый бог порядка, Ашаван!
Агура, пышно-царственный властитель!
Датар, создатель света, бог огня!
Всевидящий, всеведущий, Маздао!
✧

✦
90. Оттуда

		Я обещаю вам сады...
			Коран

Я обещаю вам сады,
Где поселитесь вы навеки,
Где свежесть утренней звезды.
Где спят нешепчущие реки.

Я призываю вас в страну,
Где нет печали, ни заката,
Я посвящу вас в тишину,
Откуда к бурям нет возврата.

Я покажу вам то, одно,
Что никогда вам не изменит,
Как камень, канувший на дно,
Верховных волн собой не вспенит.

Идите все на зов звезды,
Глядите, я горю пред вами.
Я обещаю вам сады
С неомраченными цветами.
✧

✦
91. Луна

Луна богата силою внушенья,
Вокруг нее всегда витает тайна.
Она нам вторит: "Жизнь есть отраженье,
Но этот призрак дышит не случайно".

Своим лучом, лучом бледно-зеленым,
Она ласкает, странно так волнуя,
И душу побуждает к долгим стонам
Влияньем рокового поцелуя.

Своим ущербом, смертью двухнедельной,
И новым полновластным воссияньем,
Она твердит о грусти не бесцельной,
О том, что свет нас ждет за умираньем.

Но нас маня надеждой незабвенной,
Сама она уснула в бледной дали,
Красавица тоски беспеременной,
Верховная владычица печали!
✧

✦
92. Тучи

		Но разве тучи не рабы?
			Случевский

Нет рабства в мире, если все - одно.
Сам создал я неправду мирозданья,
Чтоб было ей в грядущем суждено,

Пройдя пути измены и страданья,
Вернуться вновь к таинственной черте,
Где примет все иные очертанья,

Где те же мысли - вот, уже не те.
Так серые пары, покинув травы,
Возносятся к безмерной высоте,

Роняют тень на долы, на дубравы,
Их светел путь, их манит гул борьбы,
И радугой они пред миром правы.

Нет, ты неправ! Нет, тучи не рабы!
✧

✦
93. * * *

Я в глазах у себя затаил
Отраженье сокровищ чужих,
Красоту позабытых могил,
И другим недосказанный стих.

Я в душе у себя отыскал
Гармонически бьющий родник:
Этих струй уже кто-то алкал,
Но губами он к ним не приник.

Оттого-то в словах у меня
Так загадочно много огней: -
Я закат непогасшего дня,
Я потомок могучих царей.
✧

✦
Прогалины

		Вы как пропасти, а в глубинах ваших
		скрыты тайны лазури.
			Зигмунт Красинский
✧

✦
94. Путь правды

Сонет

Пять чувств - дорога лжи. Но есть восторг экстаза,
Когда нам истина сама собой видна.
Тогда таинственно для дремлющего глаза
Горит узорами ночная глубина.

Бездонность сумрака, неразрешенность сна,
Из угля черного - рождение алмаза.
Нам правда каждый раз - сверхчувственно дана,
Когда мы вступим в луч священного экстаза.

В душе у каждого есть мир незримых чар,
Как в каждом дереве зеленом есть пожар,
Еще не вспыхнувший, но ждущий пробужденья.

Коснись до тайных сил, шатни тот мир, что спит,
И, дрогнув радостно от счастья возрожденья,
Тебя нежданное так ярко ослепит.
✧

✦
95. Папоротник

Тенью легкой и неслышной
Я замедлил у пути,
Там где папоротник пышный
Должен будет расцвести.

Освященный нож доставши,
Очертил заклятый круг;
Возле скатерть разостлавши,
Жду. Но чу! Шипящий звук!

Это дьяволы толпою
Собрались вокруг меня,
Смотрят, манят за собою,
Брызжут искрами огня.

Но бесстрастный, безучастный,
Я стою в своем кругу.
С этой челядью подвластной
Посчитаться я могу.

И толпою разъяренной
Умножаются они,
Страшен лик их искаженный,
И сильней горят огни.

Но в груди сдержав волненье,
Заклинанья я шепчу,
Жду заветного мгновенья,
И дождусь, чего хочу.

Сон придет. Цветок волшебный,
Что блестит однажды в год,
Златоцветный и целебный,
На мгновенье расцветет.

И смущенный, изумленный,
Я тогда его сорву.
Тотчас папоротник сонный
Озарит кругом траву.

Я пройду толпу видений.
Без оглядки убегу,
И источник наслаждений
Возле сердца сберегу.

И навеки этот властный,
Драгоценный амулет
Будет мне светить, как ясный,
Но никем не зримый свет.

Доверяясь этой жгучей
И таинственной звезде,
Я пройду, как дух могучий,
По земле и по воде.

Мне понятны будут строки
Ненаписанных страниц
И небесные намеки,
И язык зверей и птиц.

Мир тому, кто не боится
Ослепительной мечты,
Для него восторг таится,
Для него цветут цветы!
✧

✦
96. Пробуждение

Сонет

Бог входит в существа, как Солнце сквозь окно,
Когда оно встает за гранью кругозора.
Откроем занавес, нам всем светить дано,
Быть жгучими, любить, быть частию узора.

Непогасим огонь внимательного взора,
Неисчерпаем блеск того, что суждено.
Лик Солнца восстает в безличьи кругозора,
И весь различный мир скрепляет он в одно.

Туманы превратив в разорванные тучи,
Ток огненных полос коснулся вышних гор,
И в глубину долин, светясь, глядятся кручи.

Там нежный сон садов, там синий свет озер,
И пробужденья чувств, несознанно-могучи,
Сливают шум листвы в один протяжный хор.
✧

✦
97. И да, и нет

1

И да, и нет - здесь все мое,
Приемлю боль - как благостыню,
Благославляю бытие,
И если создал я пустыню,
Ее величие - мое!
✧

✦
2

Весенний шум, весенний гул природы
В моей душе звучит не как призыв.
Среди живых - лишь люди не уроды,
Лишь человек хоть частию красив.

Он может мне сказать живое слово,
Он полон бездн мучительных, как я.
И только в нем ежеминутно ново
Видение земного бытия.

Какое участье думать, что сознаньем,
Над смутой гор, морей, лесов, и рек,
Над мчащимся в безбрежность мирозданьем,
Царит непобедимый человек.

О, верю! Мы повсюду бросим сети,
Средь мировых неистощимых вод.
Пред будущим теперь мы только дети.
Он - наш, он - наш, лазурный небосвод!
✧

✦
3

Страшны мне звери, и черви, и птицы,
Душу томит мне животный их сон.
Нет, я люблю только беглость зарницы,
Ветер и моря глухой перезвон.

Нет, я люблю только мертвые горы,
Листья и вечно немые цветы,
И человеческой мысли узоры,
И человека родные черты.
✧

✦
4

Лишь демоны, да гении, да люди,
Со временем заполнят все миры,
И выразят в неизреченном чуде
Весь блеск еще не снившейся игры,-

Когда, уразумев себя впервые,
С душой соприкоснутся навсегда
Четыре полновластные стихии: -
Земля, Огонь, и Воздух, и Вода.
✧

✦
5

От бледного листка испуганной осины
До сказочных планет, где день длинней, чем век,
Все - тонкие штрихи законченной картины,
Все - тайные пути неуловимых рек.

Все помыслы ума - широкие дороги,
Все вспышки страстные - подъемные мосты,
И как бы ни были мы бедны и убоги,
Мы все-таки дойдем до нужной высоты.

То будет лучший миг безбрежных откровений,
Когда, как лунный диск, прорвавшись сквозь туман,
На нас из хаоса бесчисленных явлений
Вдруг глянет снившийся, но скрытый Океан.

И цель пути поняв, счастливые навеки,
Мы все благословим раздавшуюся тьму,
И, словно радостно-расширенные реки,
Своими устьями, любя, прильнем к Нему.
✧

✦
6

То будет таинственный миг примирения,
Все в мире воспримет восторг красоты,
И будет для взора не три измерения,
А столько же, сколько есть снов у мечты.

То будет мистический праздник слияния,
Все краски, все формы изменятся вдруг,
Все в мире воспримет восторг обаяния,
И воздух, и Солнце, и звезды, и звук.

И демоны, встретясь с забытыми братьями,
С которыми жили когда-то всегда,
Восторженно встретят друг друга объятьями,-
И день не умрет никогда, никогда!
✧

✦
7

Будут игры беспредельные,
В упоительности цельные,
Будут песни колыбельные,
Будем в шутку мы грустить,
Чтобы с новым упоением,
За обманчивым мгновением,
Снова ткать с протяжным пением
Переливчатую нить.

Нить мечтанья бесконечного,
Беспечального, беспечного,
И мгновенного и вечного,
Будет вся в живых огнях,
И, как призраки влюбленные,
Как-то сладко утомленные,
Мы увидим - измененные -
Наши лица - в наших снах.
✧

✦
8

Идеи, образы, изображенья, тени,
Вы, вниз ведущие, но пышные ступени,-
Как змей сквозь вас виясь, я вас люблю равно,
Чтоб видеть высоту, я падаю на дно.

Я вижу облики в сосуде драгоценном,
Вдыхаю в нем вино, с его восторгом пленным,
Ту влагу выпью я, и по златым краям
Дам биться отблескам и ликам и теням.

Вино горит сильней - незримое для глаза,
И осушенная - богаче, ярче ваза.
Я сладко опьянен, и, как лукавый змей,
Покинув глубь, всхожу... Еще! Вот так! Скорей!
✧

✦
9

Я - просветленный, я кажусь собой,
Но я не то,- я остров голубой:
Вблизи зеленый, полный мглы и бури,
Он издали являет цвет лазури.

Я - вольный сон, я всюду и нигде:-
Вода блестит, но разве луч в воде?
Нет, здесь светя, я где-то там блистаю,
И там не жду, блесну - и пропадаю.

Я вижу все, везде встает мой лик,
Со всеми я сливаюсь каждый миг.
Но ветер как замкнуть в пределах зданья?
Я дух, я мать, я страж миросозданья.
✧

✦
10

Звуки и отзвуки, чувства и призраки их,
Таинство творчества, только что созданный стих.

Только что срезанный свежий и влажный цветок,
Радость рождения - этого пения строк.

Воды мятежились, буря гремела,- но вот
В водной зеркальности дышит опять небосвод.

Травы обрызганы с неба упавшим дождем.
Будем же мучиться, в боли мы тайну найдем.

Слава создавшему песню из слез роковых,
Нам передавшему звонкий и радостный стих!
✧

✦
98. Чет и нечет

Медленные строки

	Утром рано,
	Из тумана,
Солнце выглянет для нас.
	И осветит,
	И заметит
Всех, кто любит этот час.

	Ночью, скучно,
	Однозвучно,
Упадает звон минут.
	О минувшем,
	Обманувшем
Их напевы нам поют.

	Точно с крыши,
	Тише, тише,
Капли падают дождя.
	Все прольются,
	Не вернутся,
Этот темный путь пройдя.

	Звук неясный,
	Безучастный,
Панихиды нам поет.
	"Верьте, верьте
	Только смерти!
Чет и нечет! Нечет, чет!"

	"Чет счастливым
	И красивым,
Слабым нечет, недочет!
	Но, редея,
	Холодея
Чет и нечет протечет!"

	Звук неясный,
	Безучастный,
Ты поешь, обман тая.
	Нет, не верю,
	И в потерю
Смысл иной влагаю я.

	Верьте, верьте
	Только смерти
Нас понявшего Христа!
	Солнце встанет,
	Не обманет,
Вечно светит красота!

	Цель страданья,
	Ожиданья,
Всем нам светлый даст отчет.
	В мире согласный,
	Вечно ясный,
Чет и нечет вас влечет.
✧

✦
Индийские травы

		Познавший сущность стал выше печали.
			Шри-Шанкара-Ачария
✧

✦
99. Майя

Тигры стонали в глубоких долинах.
Чампак, цветущий в столетие раз,
Пряный, дышал между гор, на вершинах.
Месяц за скалы проплыл и погас.

В темной пещере, задумчивый йоги,
Маг-заклинатель, бледней мертвеца,
Что-то шептал, и властительно-строги
Были черты сверхземного лица.

Мантру читал он, святое моленье;
Только прочел - и пред ним, как во сне,
Стали качаться, носиться виденья,
Стали кружиться в ночной тишине.

Тени, и люди, и боги, и звери,
Время, пространство, причина, и цель,
Пышность восторга, и сумрак потери,
Смерть на мгновенье, и вновь колыбель.

Ткань без предела, картина без рамы,
Сонмы враждебных бесчисленных "я",
Мрак отпаденья от вечного Брамы,
Ужас мучительный, сон бытия.

К самому небу возносятся горы,
Рушится с гулом утес на утес,
Топот и ропот, мольбы и укоры,
Тысячи быстрых и звонких колес.

Бешено мчатся и люди и боги...
Майя! О, Майя! Лучистый обман!
"Жизнь - для незнающих, призрак - для йоги,
Майя - бездушный немой океан!"

Скрылись виденья. На горных вершинах.
Ветер в узорах ветвей трепетал.
Тигры стонали в глубоких долинах.
Чампак, цветок вековой, отцветал.
✧

✦
100. Круговорот

Не только люди и герои,
	Волненье дум тая,
Томятся жаждой в душном зное
	Земного бытия.
Но даже царственные боги
	Несут тяжелый плен,
Всегда витая на пороге
	Все новых перемен.

Они счастливее, чем люди,
	Герои равны им,
Но все они скорбят о чуде
	Всем существом своим.
В оковах жизни подневольной
	Запутанных миров,
Скорбят о вечности безбольной
	Непреходящих снов.

И только Он, Кто всех их видит
	С незримой высоты,
Кто бледной травки не обидит,
	В Чьем лоне я и ты,-
Лишь только Он, всегда блаженный,
	Ничем не утомлен,
И жизнь с ее игрой мгновенной
	Пред ним скользит, как сон.

Никем не понят и незнаем,
	Он любит свет и тьму,
И круг заветный мы свершаем,
	Чтобы придти к Нему.
Как луч от Солнца, в жгучем зное,
	Сквозь бездну мглы скользим,
И вновь - к Нему, в святом покое,
	И вот мы снова - с Ним!
✧

✦
101. Индийский мотив

Как красный цвет небес, которые не красны,
Как разногласье волн, что меж собой согласны,
Как сны, возникшие в прозрачном свете дня,
Как тени дымные вкруг яркого огня,
Как отсвет раковин, в которых жемчуг дышит,
Как звук, что в слух идет, но сам себя не слышит,
Как на поверхности потока белизна,
Как лотос в воздухе, растущий ото дна,
Так жизнь с восторгами и с блеском заблужденья
Есть сновидение иного сновиденья.
✧

✦
102. Жизнь

Жизнь - отражение лунного лика в воде,
Сфера, чей центр - повсюду, окружность - нигде,
Царственный вымысел, пропасть глухая без дна,
Вечность мгновения - миг красоты - тишина.

Жизнь - трепетание Моря под властью Луны,
Лотос чуть дышащий, бледный любимец волны,
Дымное облако, полное скрытых лучей,
Сон, создаваемый множеством, всех - и ничей.
✧

✦
103. Как паук

Как паук в себе рождает паутину,
И, тяжелый, создает воздушность нитей,-
Как художник создает свою картину,
Закрепляя мимолетное событий,-

Так из Вечного исходит мировое -
Многосложность и единство бытия.
Мир один, но в этом мире вечно двое: -
Он, Недвижный, Он, Нежаждущий - и я.
✧

✦
104. Из Упанишад

Все то, что существует во вселенной,-
Окутано в воздушную одежду,
Окружено Создателем всего.
Среди теней, в движении сплетенных,
Недвижное есть Существо одно,
В недвижности - быстрей, чем пламя мысли,
Над чувствами оно царит высоко,
Хотя они, как боги, в высь парят,
Стремясь достичь того, что непостижно;
Оно глядит на быстрый ток видений,
Как воздух - обнимая все кругом,
И жизненную силу разливая.
Недвижно движет всем; далеко - близко;
Оно внутри вселенной навсегда.
И кто проникновенным взором взглянет
На существа как дышащие в нем,
И на него как Гения Вселенной,
Тогда, поняв, что слитна эта ткань,
Ни на кого не взглянет он с презреньем.
✧

✦
105. Индийский мудрец

Как золотистый плод, в осенний день дозревший,
На землю падает, среди стеблей травы,
Так я, как бы глухой, слепой, и онемевший,
	Иду, не поднимая головы.
Одно в моих зрачках, одно в замкнутом слухе;
Как бы изваянный, мой дух навек затих.
Ни громкий крик слона, ни блеск жужжащей мухи
	Не возмутят недвижных черт моих.

Сперва я, как мудрец, беседовал с веками,
Потом свой дух вернул к первичной простоте,
Потом, молчальником, я приобщился в Браме,
	И утонул в бессмертной красоте.

Четыре радуги над бурною вселенной,
Четыре степени возвышенных надежд,
Чтоб воссоздать кристалл из влаги переменной,
	Чтоб видеть мир, не подымая вежд.
✧

✦
106. Молитва вечерняя

Тот, пред Кем, Незримым, зримо
Все, что в душах у людей,
Тот, пред Кем проходят мимо
Блески дымные страстей,-

Кто, Неслышимый, услышит
Каждый ропот бытия,
Только Тот бессмертьем дышит,
В нераздельно-слитном я.

Тот, в чьем духе вечно новы
Солнце, звезды, ветер, тьма,
Тот, Кому они - покровы
Для сокрытого ума,-

Тот, Кто близко и далеко,
Перед Кем вся жизнь твоя
Точно радуга потока,-
Только Тот есть вечно - я.

Все закаты, все рассветы
В нем возникли и умрут,
Все сердечные приметы
Там зажглись, блистая - тут.

Все лучи в росе горящей
Повторяют тот же лик,
Солнца лик животворящий,
В Солнце каждый луч возник.

Все, что - здесь, проходит мимо,
Словно тень от облаков.
Но очам незримым - зрима
Неподвижность вечных снов.

Он живет, пред Кем проводит
Этот мир всю роскошь сил,
Он, Единый, не уходит,
В час захода всех светил!
✧

✦
Безветрие

		Тогда-то наслаждается человек,
		проходя среди звезд.
			Люис де Гранада

		В тихом безветрии
		Светлых пространств.
			Случевский
✧

✦
107. Альбатрос

Над пустыней ночною морей альбатрос одинокий,
Разрезая ударами крыльев соленый туман,
Любовался, как царством своим, этой бездной широкой,
И, едва колыхаясь, качался под ним Океан.
И порой омрачаясь, далеко, на небе холодном,
Одиноко плыла, одиноко горела Луна.
О, блаженство  быть  сильным  и  гордым  и  вечно свободным!
Одиночество! Мир тебе! Море, покой, тишина!
✧

✦
108. Светлый Герой

Я слышал о светлом Герое,
Свободном от всяких желаний,
О нем, перешедшем поток.
В лучистом застыл он покое,
Покинув наш мир восклицаний
Для славы несозданных строк.

В разрывах глубокой лазури,
В краю отодвинутой дали,
С ним тайно колдует Судьба.
К нему не притронутся бури,
Его не коснутся печали,
Ему не знакома борьба.

С бессмертной загадкой во взоре,
Он высится где-то над нами,
В душе отразив небосвод.
В высоко-мятущемся Море
Он остров забытый ветрами,
Среди успокоенных вод.
✧

✦
109. Потухшие факелы

	Факелы, тлея, чадят,
Утомлен наглядевшийся взгляд.
	ым из кадильниц излит,
Наслажденье, усталое, спит.

	О, наконец, наконец,
Затуманен блестящий дворец!
	Мысль, отчего ж ты не спишь,-
Вкруг тебя безнадежная тишь!

	Жить, умирать и любить,
Беспредельную цельность дробить,-
	Все это было давно
И, скользнув, опустилось на дно.

	Там, в полумгле, в тишине,
Где-то там, на таинственном дне,
	Новые краски царят,
Драгоценные камни горят.

	Ниже, все ниже, все вниз,
Замолчавшей душой устремись!
	В смерти нам радость дана,-
Красота, тишина, глубина!
✧

✦
110. Южный полюс Луны

Южный полюс Луны задремал,  он  уснул  между  гор величавых,
    Поражающих правильной формой своей.
    Это - мысль, заключенная в стройных октавах,
Эти горы живут без  воды,  в  полосе  неподвижных лучей,-

Ослепительно ярких, как ум, и ложащихся отблеском странным
    На долины, что спят у подножия гор,
    Между кратеров мертвых, всегда светлотканных,
Вечно  тихих,   нетронутых  тьмой,   и  ничей  не ласкающих взор.

Эти страшные горы  горят  неподвижностью  вечного света,
    Над холодным пространством безжизненных снов,
    Это ужас мечты, это дума веков,
Запредельная жизнь Красоты,  беспощадная  ясность Поэта.
✧

✦
111. Бледный воздух

Бледный воздух прохладен.
Не желай. Не скорби.
Как бы ни был ты жаден,
Только Бога люби.

Даль небес беспредельна.
О, как сладко тому,
Кто, хотя бы бесцельно,
Весь приникнет к Нему.

В небе царствуют луны.
Как спокойно вкруг них!
Златоцветные струны
Затаили свой стих.

Скоро звезды проснутся.
Сочетаясь в узор,
Их намеки сплетутся
В серебристый собор.

Звезды - вечные души.
Звезды свечи зажгли.
Вот все глуше и глуше
Темный ропот земли!

Нет границ у лазури.
Слышишь мсдленный звон?
Это прошлые бури
Погружаются в сон.

Тихо в царстве покоя.
Круг заветный замкнут.
Час полночного боя
Отошедших минут!

Воздух чист и прохладен.
Этот миг не дроби.
Как бы ни был ты жаден,
Только Бога люби!
✧

✦
112. Немолчные хвалы

Можно петь немолчные хвалы,
Говоря всегда одно и то же.
Я люблю провалы горной мглы,
Где кричат голодные орлы,
Узкий путь, что с каждым мигом строже -
Выше, выше мчит узор скалы.
Но на свете мне всего дороже -
Радость вечно петь Тебе хвалы,
Милосердный Боже!
✧

✦
113. Драгоценные камни

Камень Иоанна, нежный изумруд,
Драгоценный камень ангелов небесных,-
Перед теми двери Рая отомкнут,
Кто тебя полюбит в помыслах чудесных,-
Цвет расцветшей жизни, светлый изумруд!

Твердая опора запредельных тронов,
Яшма, талисман апостола Петра,-
Храм, где все мы можем отдохнуть от стонов
В час когда приходит трудная пора,-
Яшма, украшенье запредельных тронов!

Камень огневой неверного Фомы,
Яркий хризолит оттенка золотого,-
Ты маяк сознанья над прибоем тьмы,
Чрез тебя мы в Боге убедимся снова,-
Хризолит прекрасный мудрого Фомы!

Символы престолов, временно забытых,
Гиацинт, агат, и дымный аметист,-
После заблуждений, сердцем пережитых,
К небу возвратится тот, кто сердцем чист,-
Легкий мрак престолов, временно забытых!

Радость высших духов, огненный рубин,
Цвета красной крови, цвета страстной жизни,-
Между драгоценных камней властелин,
Ты нам обещаешь жизнь в иной отчизне,-
Камень высших духов, огненный рубин!
✧

✦
114. Предвещание

Сонет

Мне все равно: царем ли быть могучим,
Иль мудрецом, средь отреченных книг,
Иль облаком, бегущим к дальним тучам,
Чтоб засветиться молнией на миг.

Всему и всем сочувственный двойник,
Я ввысь иду по лабиринтным кручам,
Судьба зовет, покой пустынь велик,
И стих в душе звучит ключом гремучим.

Туда, туда! За грани вечных гор!
Вершины спят. Лазурь, покой, простор.
Властительны невидимые чары.

В предсмертной мгле дрожит одна звезда,
Над дольней тьмой, где дымные пожары.
Вершины спят. Скорей! Туда, туда!
✧

✦
115. Вершины

Медленные строки

Вершины белых гор
Под красным Солнцем светят.
Спроси вершины гор,
Они тебе ответят.

Расскажут в тихий час
Багряного заката,
Что нет любви для нас,
Что к счастью нет возврата.

Чем дальше ты идешь,
Тем глубже тайный холод.
Все - истина, все - ложь,
Блажен лишь тот, кто молод.

Нам скупо светит день,
А ты так жаждешь света.
Мечтой свой дух одень,
В ином же жди привета.

Чем выше над землей,
Тем легче хлопья снега,
С прозрачной полумглой
Слилась немая нега.

В прозрачной полумгле
Ни мрака нет, ни света.
Ты плакал на земле,
Когда-то, с кем-то, где-то.

Пойми, один, теперь: -
Нет ярче откровеньяНад
Как в сумраке потерь
Забвение мгновенья.

Мгновенье красоты
Бездонно по значенью,
В нем высшее, чем ты.
Служи предназначенью!

Взойди на высоту,
Побудь как луч заката,
Уйди за ту черту,
Откуда нет возврата!
✧

✦
116. Мост

Между Временем и Вечностью,
Как над брызнувшей водой,
К нам заброшен бесконечностью
Мост воздушно-золотой,-

Разноцветностью играющий,
Видный только для того,
Кто душою ожидающей
Любит Бога своего,-

Кто, забыв свое порочное,
Победил громаду зол,
И, как радуга непрочная,
Воссиял - и отошел.
✧

✦
117. Белая страна

Я - в стране, что вечно в белое одета,
Предо мной - прямая долгая дорога.
Ни души - в просторах призрачного света,
Не с кем говорить здесь, не с кем, кроме Бога.

Все что было в жизни, снова улыбнется,
Только для другого,- нет, не для меня.
Солнце не вернется, счастье не проснется,
В сердце у меня ни ночи нет, ни дня.

Но еще влачу я этой жизни бремя,
Но еще куда-то тянется дорога.
Я один в просторах, где умолкло время,
Нс с кем говорить мне, не с кем, кроме Бога.
✧

✦
Смертью - смерть

		Прочь да отступят видения
		И привиденья ночей!
			Св. Амвросий

118. Смертью - смерть

Я видел сон, не все в нем было сном,
Воскликнул Байрон в черное мгновенье.
Зажженный тем же сумрачным огнем,
Я расскажу, по силе разуменья,
Свой сон,- он тоже не был только сном.

И вас прося о милости вниманья,
Незримые союзники мои,
Лишь вам я отдаю завоеванье,
Исполненное мудростью Змеи.
Но слушайте мое повествованье.

Мне грезилась безмерная страна,
Которая была когда-то Раем;
Она судьбой нам всем была дана,
Мы все ее, хотя отчасти, знаем,
Но та страна проклятью предана.

Ее концы, незримые вначале,
Как стены обозначилися мне,
И видел я, как, полные печали,
Дрожанья звезд в небесной вышине,
Свой смысл поняв, навеки отзвучали.

И новое предстало предо мной.
Небесный свод, как потолок, стал низким;
Украшенной игрушечной Луной
Он сделался до отвращенья близким,
И точно очертился круг земной.

Над этой ямой, вогнутой и грязной,
Те сонмы звезд, что я всегда любил,
Дымилися, в игре однообразной,
Как огоньки, что бродят меж могил,
Как хлопья пакли, массой безобразной.

На самой отдаленной полосе,
Что не была достаточно далекой,
Толпились дети, юноши - и все
Толклись на месте в горести глубокой,
Томилися, как белка в колесе.

Но мир Земли и сочетаний звездных,
С роскошеством дымящихся огней,
Достойным балаганов затрапезных,
Все делался угрюмей и тесней,
Бросая тень от стен до стен железных.

Стеснилося дыхание у всех,
Но многие еще просвета ждали
И, стоя в склепе дедовских утех,
Друг друга в чадном дыме не видали,
И с уст иных срывался дикий смех.

Но, наконец, всем в Мире стало ясно,
Что замкнут Мир, что он известен весь,
Что как желать не быть собой - напрасно,
Так наше Там - всегда и всюду Здесь,
И Небо над самим собой не властно.

Я слышал вопли: "Кто поможет? Кто?"
Но кто же мог быть сильным между нами!
Повторный крик звучал: "Не то! Не то!"
Ничто смеялось, сжавшись, за стенами,-
Все сморщенное страшное Ничто!

И вот уж стены сдвинулись так тесно,
Что груда этих стиснутых рабов,
В чудовище одно слилась чудесно,
С безумным сонмом ликов и голов,
Одно в своем различьи повсеместно.

Измучен в подневольной тесноте,
С чудовищной Змеею липко скован,
Дрожа от омерзенья к духоте,
Я чувствовал, что ум мой, заколдован,
Что нет конца уродливой мечте.

Вдруг, в ужасе, незнаемом дотоле,
Я превратился в главный лик Змеи,
И Мир - был мой, я - у себя в неволе.
О, слушайте, союзники мои,
Что сделал я в невыразимой боли!

Все было серно-иссиня-желто.
Я развернул мерцающие звенья,
И, Мир порвав, сам вспыхнул,- но за то,
Горя и задыхаясь от мученья,
Я умертвил ужасное Ничто.

Как сонный мрак пред властию рассвета,
Как облако пред чарою ветров,
Вселенная, бессмертием одета,
Раздвинулась до самых берегов,
И смыла их - и дальше - в море Света.

Вновь манит Мир безвестной глубиной,
Нет больше стен, нет сказки жалко-скудной,
И я не Змей, уродливо-больной,
Я - Люцифер небесно-изумрудный,
В Безбрежности, освобожденной мной.
✧

✦
Элегии, стансы, сонеты
		1894 — Зима

1. Смерть

Не верь тому, кто говорит тебе,
Что смерть есть смерть: она — начало жизни,
Того существованья неземного,
Перед которым наша жизнь темна,
Как миг тоски — пред радостью беспечной,
Как черный грех — пред детской чистотой.
Нам не дано понять всю прелесть смерти,
Мы можем лишь предчувствовать ее,—
Чтоб не было для наших душ соблазна
До времени покинуть мир земной
И, не пройдя обычных испытаний,
Уйти с своими слабыми очами
Туда, где ослепил нас высший свет.
Пока ты человек, будь человеком
И на земле земное совершай,
Но сохрани в душе огонь нетленный
Божественной мистической тоски,
Желанье быть не тем, чем быть ты можешь.
Бестрепетно иди все выше — выше,
По лучезарным чистым ступеням,
Пока перед тобой не развернется
Воздушная прямая бесконечность,
Где время прекращает свой полет.
Тогда познаешь ты, что есть свобода
В разумной подчиненности Творцу,
В смиренном почитании Природы,—
Что как по непочатому пути
Всегда вперед стремится наше Солнце,
Ведя с собой и Землю и Луну
К прекрасному созвездью Геркулеса,
Так, вечного исполнено стремленья,
С собой нас увлекает Божество
К неведомой, но благодатной цели.
Живи, молись — делами и словами,
И смерть встречай как лучшей жизни весть.
✧

✦
2. Фантазия

Как живые изваянья, в искрах лунного сиянья,
Чуть трепещут очертанья сосен, елей и берез;
Вещий лес спокойно дремлет, яркий блеск Луны приемлет
И роптанью ветра внемлет, весь исполнен тайных грез.
Слыша тихий стон метели, шепчут сосны, шепчут ели,
В мягкой бархатной постели им отрадно почивать,
Ни о чем не вспоминая, ничего не проклиная,
Ветви стройные склоняя, звукам полночи внимать.

Чьи-то вздохи, чье-то пенье, чье-то скорбное моленье,
И тоска, и упенье,— точно искрится звезда,
Точно светлый дождь струится,— и деревьям что-то мнится,
То, что людям не приснится, никому и никогда.
Это мчатся духи ночи, это искрятся их очи,
В час глубокой полуночи мчатся духи через лес.
Что их мучит, что тревожит? Что, как червь, их тайно гложет?
Отчего их рой не может петь отрадный гимн Небес?

Все сильней звучит их пенье, все слышнее в нем томленье,
Неустанного стремленья неизменная печаль,—
Точно их томит тревога, жажда веры, жажда Бога,
Точно мук у них так много, точно им чего-то жаль.
А Луна все льет сиянье, и без муки, без страданья,
Чуть трепещут очертанья вещих сказочных стволов;
Все они так сладко дремлют, безучастно стонам внемлют,
И с спокойствием приемлют чаты ясных светлых снов.
✧

✦
3. Зарница

Как в небесах, объятых тяжким сном,
Порой сверкает беглая зарница,
Но ей не отвечает дальний гром,—

Так точно иногда в уме моем
Мелькают сны, и образы, и лица,
Погибшие во тьме далеких лет,—

Но мимолетен их непрочный свет,
Моя душа безмолвна, как гробница,
В ней отзыва на и призывы нет
✧

✦
4. Молитва

Господи Боже, склони свои взоры
К нам, истомленным суровой борьбой,
Словом Твоим подвигаются горы,
Камни как тающий воск пред Тобой!

Тьму отделил Ты от яркого света,
Создал Ты небо, и Небо небес,
Землю, что трепетом жизни согрета,
Мир, преисполненный скрытых чудес!

Создал Ты Рай — тоб изгнать нас из Рая.
Боже опять нас к себе возврати,
Мы истомились, во мраке блуждая,
Если мы грешны, прости нас, прости!

Не искушай нас бесцельным страданьем,
Не утомляй непослиьной борьбой,
Дай возвратиться к Тебе с упованьем,
Дай нам, о Господи, слиться с тобой!

Имя Твое непонятно и чудно,
Боже Наш, Отче Наш, полный любви!
Боже, нам горько, нам страшно, нам трудно,
Сжалься, о, сжалься, мы — дети твои!
✧

✦
5. Лунный свет

Сонет

Когда Луна сверкнет во мгле ночной
Своим серпом, блистательным и нежным,
Моя душа стремится в мир иной,
Пленяясь всем далеким, всем безбрежным.

К лесам, к горам, к вершинам белоснежным
Я мчусь в мечтах, как будто дух больной,
Я бодрствую над миром безмятежным,
И сладко плачу, и дышу — Луной.

Впиваю это бледное сиянье,
Как эльф, качаюсь в сетке из лучей,
Я слушаю, как говорит молчанье.

Людей родных мне далеко страданье,
Чужда мне вся земля с борьбой своей,
Я — облачко, я — ветерка дыханье.
✧

✦
6. Нить Ариадны

		Меж прошлым и будущим нить
	Я тку неустанной проворной рукою:
Хочу для грядущих столетий покорно и честно служить
		Борьбой, и трудом, и тоскою,—
		Тоскою о том, чего нет,
	Что дремлет пока, как цветок под водою,
О том, что когда-то проснется чрез многие тысячи лет,
		Чтоб вспыхнуть падучей звездою.
		Есть много не сказанных слов,
	И много созданий, не созданных ныне,—
Их столько же, сколько песчинок среди бесконечных песков,
		В немой Аравийской пустыне.
✧

✦
7. * * *

Уходит светлый Май. Мой небосклон темнеет.
Пять быстрых лет пройдет,— мне минет тридцать лет.
Замолкнут соловьи, и холодом повеет,
И ясных вешних дней навек угаснет свет.

И в свой черед придут дни, полные скитаний,
Дни, полные тоски, сомнений и борьбы,
Когда заноет грудь под тяжестью страданий,
Когда познаю гнет властительной Судьбы.

И что мне жизнь сулит? К какой отраде манит?
Быть может, даст любовь и счастье? О, нет!
Она во всем солжет, она во всем обманет,
И поведет меня путем тернистых бед.

И тем путем идя, быть может, падать стану,
Утрачу всех друзей, моей душе родных,
И,— чтО всего страшней,— быть может, перестану
Я верить в честь свою и в правду слов своих.

Пусть так. Но я пойду вперед без колебанья —
И в знойный день, и в ночь, и в холод, и в грозу:
Хочу я усладить хоть чье-нибудь страданье,
Хочу я отереть хотя одну слезу!
✧

✦
8. * * *

Одна есть в мире красота.
Не красота богов Эллады,
И не влюбленная мечта,
Не гор тяжелые громады,
И не моря, не водопады,
Не взоров женских чистота.
Одна есть в мире красота —
Любви, печали, отреченья,
И добровольного мученья
За нас распятого Христа.
✧

✦
9. Болото

О, нищенская жизнь, без бурь, без ощущений,
Холодный полумрак, без звуков, без огня.
Ни воплей горестных, ни гордых песнопений,
	Ни тьмы ночной, ни света дня.
Туманы, сумерки. Средь тусклого мерцанья
Смешались контуры, и краски, и черты,
И в царстве мертвого бессильного молчанья
	Лишь дышат ядовитые цветы.
Да жабы черные, исчадия трясины,
Порою вынырнут из грязных спящих вод,
И, словно радуясь обилью скользкой тины,
	Ведут зловещий хоровод.
✧

✦
10. Без улыбки, без снов

	На алмазном покрове снегов,
	Под холодным сияньем Луны,
Хорошо нам с тобой! Без улыбки, без слов,
Обитатели призрачной светлой страны,
Погрузились мы в море загадочных снов,
		В царстве бледной Луны.

Как отрадно в глубокий полуночный час
На мгновенье все скорби по-детски забыть,
И, забыв, что любовь невозможна для нас,
	Как отрадно мечтать и любить,
		Без улыбки, без слов,
		Средь ночной тишины,
		В царстве вечных снегов,
		В царстве бледной Луны.
✧

✦
11. Родная картина

Стаи птиц. Дороги лента.
Повалившийся плетень.
С отуманенного неба
Грустно смотрит тусклый день.

Ряд берез, и вид унылый
Придорожного столба.
Как под гнетом тяжкой скорби
Покачнулася изба.

Полусвет и полусумрак,—
И невольно рвешься вдаль,
И невольно давит душу
Бесконечная печаль.
✧

✦
12. Зачем?

Господь, Господь, внемли, я плачу, я тоскую,
	Тебе молюсь в вечерней мгле.
Зачем Ты даровал мне душу неземную —
	И приковал меня к земле?
Я говорб с Тобой сквозь тьму тысячелетий,
	Я говорю Тебе, Творец,
Что мы обмануты, мы плачем, точно дети,
	И ищем: где же наш Отец?
Когда б хоть миг один звучал Твой голос внятно,
	Я был бы рад сиянью дня,
Но жизнь, любовь, и смерть — все страшно, непонятно,
	Все неизбежно для меня.
Велик Ты, Господи, но мир Твой неприветен,
	Как все великое, он нем,
И тысячи веков напрасен, безответен
	Мой скорбный крик "Зачем, зачем?.."
✧

✦
13. * * *

Мне ненавистен гул гигантских городов,
	Противно мне толпы движенье,
	Мой дух живет среди лесов,
	Где в тишине уединенья
Внемлю я музыке незримых голосов,
	Где неустанный бег часов
	Не возмущает упоенья,
	Где сладко быть среди цветов
И полной чашей пить из родника забвенья.
✧

✦
14. * * *

Я знаю, чтО значит — безумно рыдать,
Вокруг себя видеть пустынб бесплодную,
ЧтО значит — с отчаяньем в зиму холодную
	Напрасно весны ожидать.

Но знаю я такж, что гимн соловья
Лишь тем и хорош, что пожож на рыдание,
Что гор снеговых вековое молчание
	ПРекрасней, чем лепет ручья.
✧

✦
15. У скандинавских скал

Дремлют гранитные скалы, викингов приют опустевший,
Мрачные сосны одели их твердую темную грудь.
Скорбь в небесах разлита, точно грусть о мечте отлетевшей,
Ночь без Луны и без звезд бесшумно свершает свой путь.

Ластится к берегу море волной шаловливо-беспечной,
Сердце невольно томится какою-то странной тоской:
Хочется слиться с Природой, прекрасной, гигантской, и вечной,
Хочется капелькой быть в безграничной пучине морской.
✧

✦
16. Призрак

Где бы ни был я, везде, как тень, со мной —
Мой милый брат, отшедший в жизнь иную,
Тоскующий, как ангел неземной,
В своей душе таящий скорбь немую,—
Так явственно стоит он предо мной.

И я, как он, и плачу и тоскую;
Но плачу ли, смеюсь ли,— дух родной,—
Он никогда меня не покидает,
Со мной живет он жизнию одной.

Лишь иногда в тревожный час ночной,
Невольно ум в тоске изнемогает,
И я его спрошу: "В стане иной,
За темною загадочной могилой,
Увидимся ль с тобой, о, брат мой милый?"

В его глазах тогда мелькает тень,
И слезы он блестящие роняет,
И как пред ночью тихо гаснет день,
Так от меня он тихо улетает.
✧

✦
17. У фьорда

Хмуро северное небо,
Скорбны плачущие тучи,
С темных скал на воды фьорда
Мрачно смотрит лес могучий.
	Безотрадно здесь мерцанье
	Безглагольной глубины,
	Неприветны вздохи ветра
	Между ветками сосны.
Прочь душа отсюда рвется,
Жаждет воли и простора,
Жаждет луга, трав душистых,
Их зеленого убора.
	И встревоженный мечтою
	Слышишь в ропоте волны —
	Колокольчик русской тройки
	В царстве степи и Луны.
✧

✦
18. Зарождающаяся жизнь

Сонет

Еще последний снег в долине мглистой
На светлый лик весны бросает тень,
Но уж цветет душистая сирень,
И барвинок, и ландыш серебристый.

Как кроток и отраден день лучистый,
И как приветна ив прибрежных сень.
Как будто ожил даже мшистый пень,
Склонясь к воде, бестрепетной и чистой.

Кукушки нежный плач в глуши лесной
Звучит мольбой тоскующей и странной.
Как весело, как горестно весной,—

Как мир хорош в своей красе нежданной,
Контрастов мир, с улыбкой неземной,
Загадочный под дымкою туманной.
✧

✦
19. Норвежская девушка

Очи твои, голубые и чистые —
Слиянье небесной лазури с изменчивым блеском волны;
		Пряди волос золотистые
Нежнее, чем нить паутины в сиянье вечерней Луны.
	Вся ты — намек, вся ты — сказка прекрасная,
Ты — отблеск зарницы, ты — отзвук загадочной песни без слов;
		Светлая, девственно-ясная,
Вакханка с душою весталки, цветок под покровом снегов.
✧

✦
20. М***

Ты — шелест нежного листка,
Ты — ветер, шепчущий украдкой,
Ты — свет, бросаемый лампадкой,
Где брезжит сладкая тоска.

Мне чудится, что я когда-то
Тебя видал, с тобою был,
Когда я сердцем то любил,
К чему мне больше нет возврата.
✧

✦
21. Чайка

Чайка, серая чайка с печальными криками носится
		Над холодной пучиной морской.
И откуда примчалась? Зачем? Почему ее жалобы
	Так полны безграничной тоской?
Бесконечная даль. Неприветное небо нахмурилось,
	Закурчавилась пена седая на гребне волны.
Плачет северный ветер, и чайка рыдает, безумная,
	Бесприютная чайка из дальней страны.
✧

✦
22. Горный король

Скандинавская песня

Горный король на далеком пути.
	- Скучно в чужой стороне.-
Деву-красавицу хочет найти.
	- Ты не вернешься ко мне.-

Видит усадьбу на мшистой горе.
	- Скучно в чужой стороне.-
Кирстэн-малютка стоит на дворе.
	- Ты не вернешься ко мне.-

Он называет невестой ее.
	- Скучно в чужой стороне.-
Деве дарит ожерелье свое.
	- Ты не вернешься ко мне.-

Дал ей он кольца, и за руку взял.
	- Скучно в чужой стороне.-
Кирстэн-малютку в свой замок умчал.
	- Ты не вернешься ко мне.-

Годы проходят, пять лет пронеслось.
	- Скучно в чужой стороне.-
Много бедняжке поплакать пришлось.
	- Ты не вернешься ко мне.-

Девять и десять умчалось лет.
	- Скучно в чужой стороне.-
Кирстэн забыла про солнечный свет.
	- Ты не вернешься ко мне.-

Где-то веселье, цветы, и весна.
	- Скучно в чужой стороне.-
Кирстэн во мраке тоскует одна.
	- Ты не вернешься ко мне.-
✧

✦
23. Картинка

В глухую ночь, неясною толпой,
Сбираются души моей созданья,
Тяжелою медлительной стопой
Проходят предо мной воспоминанья.

Я слышу песни, смех, и восклицанья,
Я вижу, как неровною тропой,
Под ласкою вечернего сиянья,
Пред сном идут стада на водопой.

Едва-едва передвигая ноги,
Вздымают пыль клубами у дороги
Толпы овец пушистых и быков.

Пастух устал, об ужине мечтает,
И надо всей картиною витает
Веселый рой беспечных сельских снов.
✧

✦
24. * * *

		О, если б мне сердце холодное,
		Холодное сердце русалки,—
Чтоб мог мог я спокойно внимать неумолчному ропоту Моря,
		И стону страданий людских!

		О, если б мне крылья орлиные,
		Свободные сильные крылья,—
Чтоб мог я на них улететь в безграничное царство Лазури,
		Чтоб мог я не видеть людей!
✧

✦
25. Мечта

Стекло Балтийских вод под ветром чуть дрожало,
Среди печальных шхер на Север мы неслись.
Невольно ты ко мне свой милый взор склоняла.
В двух молодых сердцах мечты любви зажглись.

Ты мне казалась волшебною загадкой,
Казался я тебе загадкою,— и мы
Менялись взорами влюбленными, украдкой,
Под кровом северной вечерней полутьмы.

Как хороши любви любви застенчивые ласки,
Когда две юные души озарены
Мечтой минутною, как чары детской сказки,
Как очертания причудливой волны.

Ни слова мы с тобой друг другу не сказали,
Но был наш разговор без слов красноречив,
С тобой расстался я без муки, без печали,
Но сохранил в душе восторженный порыв.

...Теперь другую страсть, страсть знойную, лелея,
Я более пленен той чистою мечтой,—
Как бледный Север мне и ближе, и милее,
Чем светлый знойный Юг с своею красотой.
✧

✦
26. * * *

	Когда между тучек туманных
Полночной порой загорится Луна,
Душа непонятной печали полна,
	Исполнена дум несказанных,
Тех чувств, для которых названия нет,
	И той Красоты бесконечной,
	Что, вспыхнув, зарницею вечной,
Сияет потом в черном сумраке лет.
✧

✦
27. * * *

		Катерине Алексеевне Андреевой

Я расстался с печальной Луною,—
Удалилась царица небес,
Там, в горах, за их черной стеною,
Ее лик омраченный исчез.

	И в предутреннем сумраке ясном
	Мне послышался вздох ветерка,
	И в лазури, на небе прекрасном,
	Отразилась немая тоска.

Силуэты лесных великанов
Молчаливо предстали вдали,
И покровы дрожащих туманов
Над заплаканным лугом легли.

	Вся Природа казалась больною
	И как будто молила меня,
	И грустила, прощаясь с Луною,
	В ожидании знойного дня.
✧

✦
28. Разлука

Вдыхая морской освежительный воздух,
Качаясь на сине-зеленых волнах,
В виду берегов Скандинавии,
Я думал, мой друг, о тебе,—
О тебе,
Чей образ со мной неразлучен,
Точно так же, как час возвращающий дню
Приближение ночи
Неразучен с красавицей неба, Вечерней Звездою,—
Как морская волна неразлучна с пугливою чайкой.
Много ярких светил в безграничном пространстве Лазури,—
Лучезарный Арктур, Береники блестящие кудри,
Орион, и созвездие Леды,
Большая Медведица,
Но среди миллионов светил
Нет светила прекрасней — Вечерней Звезды.
Много птиц, много гостий крылатых, летит через Море,
Бросив берег его, направляясь к другому,
Что вдали где-то там затерялся среди синевы и туманов,—
Но только одну белокрылую чайку
С любовью баюкает, точно в родной колыбели,
Морская волна.
Чайка взлетает к нависнувшим тучам,
Чайка умчится в далекие страны,—
Куда и зачем, вряд ли знает сама,—
Но снова, как странник,
Уставший бродить в бесприютных краях,
Прилетит она к синей родимой волне,
Прильнет к ней своей белоснежною грудью,—
И Солнце смеется взирая на них,
И шлет им лучистые ласки.
Так и я, разлучившись с тобой,
О, мой друг бесконечно любимый,
Был сердцем с тобой неразлучен,
Я баюкал твой ласковый образ в своей трепетавшей груди,
Вдыхая морской освежительный воздух,
Качаясь на сине-зеленых волнах,
Ввиду берегов Скандинавии.
✧

✦
29. * * *

Есть красота в постоянстве страдания
И в неизменности скорбной мечты.
Знойного яркого Солнца сияние,
Пышной Весны молодые черты
В сердце не так вызывают сознание
Лски больной, неземной красоты,
Как замка седые руины, печальной Луны трепетание,
Застенчивых сумерек скорбь, или осени грустной листы.
✧

✦
30. Колыбельная песня

Липы душистой цветы распускаются...
	Спи, моя радость, усни!
Ночь нас окутает ласковым сумраком,
В небе далеком зажгутся огни,
Ветер о чем-то зашепчет таинственно,
И позабудем мы прошлые дни,
И позабудем мы муку грядущую...
	Спи, моя радость, усни!

Бедный ребенок, больной и застенчивый,
Мало на горькую долю твою
Выпало радости, много страдания.
Как наклоняется нежно к ручью
Ива плакучая, ива печальная,
Так заглянула ты в душу мою,
Ищешь ответа в ней... Спи! Колыбельную
	Я тебе песню спою!

О, моя ласточка, о, моя деточка,
В мире холодном с тобой мы одни,
Радость и горе разделим мы поровну,
Крепче к надежному сердцу прильни,

Мы не изменимся, мы не расстанемся,
Будем мы вместе и ночи и дни.
Вместе с тобою навек успокоимся...
	Спи, моя радость, усни!
✧

✦
31. Песнь Юдифи

Из Библии

	Пусть кимвалы поют,
	Пусть тимпаны звучат,
	Богу Нашему гимн,
	Стройный гимн возгласят.
Пойте священные песни
В честь Вседержителя-Бога,
Он за народ Свой смиренный
Поднял десницу Свою.

	С северных гор, из далекой земли,
	Полчища вражьи Ассура пришли,
	Как саранча, не десятки, а тьмы,
	Конница их заняла все холмы.

Враг грозил, что пределы мои он сожжет,
Что мечом моих юношей он истребит,
И о камень младенцев моих разобьет.
	И расхитит детей,
	И пленит дочерей,
	Дев прекрасных пленит.
Но Господь-Вседержитель рукою жены
Низложил всех врагов Иудейской страны.

Не от юношей пал Олоферн-великан,
Не рукою своей с ним сражался титан.
Но Юдифь красотою лица своего
	Погубила его.

	Громче звените, кимвалы,
	Пойте звучнее, тимпаны,
	Господу Нашему Богу
	Песнь вознесем до Небес.
✧

✦
32. Август

Сонет

Как ясен Авшуст, нежный и спокойный,
Сознавший мимолетность красоты.
Позолотив древесные листы,
Он чувства заключил в порядок стройный.

В нем кажется ошибкой полдень знойный,—
С ним больше сродны грустные мечты,
Прохлада, прелесть тихой простоты
И отдыха от жизни беспокойной.

В последний раз, пред острием серпа,
Красуются колосья наливные,
Взамен цветов везде плоды земные.

Отраден вид тяжелого снопа,
А в небе журавлей летит толпа,
И криком шлет "прости" в места родные.
✧

✦
33. * * *

				Марусе С***

О, птичка нежная, ты не поймешь меня,
Пока в твоих глазах сверкает утро Мая.
Твой голос чуть дрожит, как серебро звеня,
С улыбкой на тебя взирает мать родная.
О, птичка нежная, ты не поймешь меня!

Везде нас ждет печаль. Мрачна юдоль земная.
Мне страшно за тебя. Я плачу. Я скорблю.
Из темного угла, твоим словам внимая,
Смотрю я на тебя и Господа молю:-
Пусть будет для нее легка стезя земная!

Увы, и предо мной блистали краски дня.
Мой день давно погас. Со мною тьма ночная.
И я когда-то пел, чужую скорбь гоня,
Когда-то и ко мне склонялась мать родная...
О, птичка нежная, ты не поймешь меня!
✧

✦
34. Памяти И. С. Тургенева

Уходят дни. И вот уж десять лет
Прошло с тех пор, как смерть к тебе склонилась.
Но смерти для твоих созданий нет,
Толпа твоих видений, о, поэт,
Бессмертием навеки озарилась.

В немом гробу ты спишь глубоким сном.
Родной страны суровые метели
Рыдают скорбно в сумраке ночном,
Баюкают тебя в твоей постели,
И шепчут о блаженстве неземном.

Ты заслужил его. Во тьме невзгоды,
Когда, под тяжким гнетом, край родной,
Томясь напрасной жаждою свободы,
Переживал мучительные годы,
Ты был исполнен думою одной:-

Кумир неволи сбросит с пьедестала,
Живой волной ударит в берега,
Сломить ту силу, что умы сковала,—
И ты поклялся клятвой Ганнибала,
Жить лишь затем, чтоб растоптать врага.

И ты спустился в темные пучины
Народной жизни, горькой и простой,
Пленяющей печальной красотой,
И подсмотрел цветы средь грязной тины,
Средь грубости — любви порыв святой.

И слился ты с той светлою плеядой,
Пред чьим огнем рассеялася тьма,
Пред чьим теплом растаяла зима;
Нахлынули борцы живой громадой,—
И пала крепостничества тюрьма.

Но в этот миг, зиждительный и чудный,
Ты не хотел душою отдохнуть,
Святым огнем твоя горела грудь,
И вот опять — далекий, многотрудный,
Перед тобой открылся новый путь.

Дворянских гнезд заветные аллеи.
Забытый сад. Полузаросший пруд.
Как хорошо, как все знакомо тут!
Сирень, и резеда, и эпомеи,
И георгины гордые цветут.

Затмилась ночь. Чуть слышен листьев ропот.
За рощей чуть горит Луны эмаль.
И в сердце молодом встает печаль.
И слышен чей-то странный, грустный шепот.
Кому-то в этот час чего-то жаль.

И там вдали, гду роща так туманна,
Где луч едва трепещет над тропой,—
Елена, Маша, Лиза, Марианна,
И Ася, и несчастная Сусанна -
Собралися воздушною толпой.

Знакомые причудливые тени,
Создания любви и красоты,
И девственной, и женственной мечты,
Их вызвал к жизни чистый нежный гений,
Он дал им форму, краски, и черты.

Не будь его, мы долго бы не знали
Страданий женской любящей души,
Ее заветных дум, немой печали,
Лишь с ним для нас впервые прозвучали
Те песни, что таилися в тиши.

Он возмутил стоячих вод молчанье,
Запросам тайным громкий дал ответ,
Из тьмы он вывел женщину на свет,
В широкий мир стремлений и сознанья,
На путь живых восторгов, битв и бед.

Вот почему, с любовью вспоминая
О том, кто удалился в мир иной,
Пред кем зажегся светоч неземной,
Здесь собралась толпа ему родная,
С ним слившаяся мыслию одной:-

Пусть мы с тобой разлучены судьбою
Уж десять невозвратных долгих лет,
Но ты, наш друг, учитель, и поэт,
Средь нас живешь! Сверкает над тобою
Бессмертия нетленный чистый свет!
✧

✦
35. Заря

			Николаю Ильичу Стороженко

Брызнули первые искры рассвета,
Дымкой туманной покрылся ручей.
В утренний час его рокот звончей.
Ночь умирает... И вот уж одета
В нерукотворные ткани из света,
В поясе пышном из ярких лучей,
Мчится Заря благовонного лета
		Из-за лесов и морей,
Медлит на высях обрывистых гор,
Смотрится в зеркало синих озер,
		Мчится Богиня Рассвета.

		Следом за ней
Легкой гирляндою эльфы несутся,
Хором поют: "Пробудилась Заря!"
Эхом стократным их песни везде отдаются,
Листья друг к другу с бозмолвною ласкою жмутся,
В небе — и блеск изумруда, и блеск янтаря,
Нежных малиновок песни кристальные льются:
		"Кончилась Ночь! Пробудилась Заря!"
✧

✦
36. Духи чумы

Мы спешим, мы плывем
На могучей волне,
Незнакомы со сном,
Но всегда с полусне.

Слезы жен и детей
Не заметит наш глаз,
И где смерть для людей,
Там отрада для нас.

Нашей властью звучат
Панихиды в церквах,
В двери к людям стучат
Смерть, и гибель, и страх.

Между вешних листов,
Символ сгибнувших сил,
Миллионы крестов,
Миллионы могил.

Любо нежную мать
Умертвить, погубить,
Мы не можем ласкать,
Не умеем любить.

В эти дни, как и встарь,
Каждый миг, каждый час,
Лучший дар на алтарь
Жизнь приносит для нас.

И спешим, и плывем
Мы в ночной тишине,
Незнакомы со сном,
Но всегда в полусне.
✧

✦
37. Челн томленья

			Князю А. И. Урусову

Вечер. Взморье. Вздохи ветра.
Величавый возглас волн.
Близко буря. В берег бьется
Чуждый чарам черный челн.

Чуждый чистым чарам счастья,
Челн томленья, челн тревог,
Бросил берег, бьется с бурей,
Ищет светлых снов чертог.

Мчится взморьем, мчится морем,
Отдаваясь воле волн.
Месяц матовый взирает,
Месяц горькой грусти полн.

Умер вечер. Ночь чернеет.
Ропщет море. Мрак растет.
Челн томленья тьмой охвачен.
Буря воет в бездне вод.
✧

✦
38. * * *

О, женщина, дитя, привыкшее играть
И взором нежных глаз, и лаской поцелуя,
Я должен бы тебя всем сердцем презирать,
А я тебя люблю, волнуясь и тоскуя!
Люблю и рвусь к тебе, прощаю и люблю,
Живу одной тобой в моих дерзаньях страстных,
Для прихоти твоей я душу погублю,
Все, все возьми себе — за взгляд очей прекрасных,
За слово лживое, что истины нежней,
За сладкую тоску восторженных мучений!
Ты, море странных снов, и звуков, и огней!
Ты, друг и вечный враг! Злой дух и добрый гений!
✧

✦
39. Цветок

Умер бедный цветок на груди у тебя,
Он навеки поблек и завял,
Но он умер тревожно и нежно любя,
		Он недаром страдал.

Долго ждал он тебя на просторе полей,
Целый день на груди красовался твоей,
Как он пышно, как чудно, как ярок блистал,
		Он недаром любил и страдал.
✧

✦
40. * * *

Дышали твои ароматные плечи,
Упругие груди неровно вздымались,
Твои сладострастные тихие речи
Мне чем-то далеким и смутным казались.

Над нами повиснули складки алькова,
За окнами полночь шептала невнятно,
И было мне это так чуждо, так ново,
И так несказанно, и так непонятно.

И грезилось мне, что, прильнув к изголовью,
Как в сказке, лежу я под райскою сенью,
И призрачной был я исполнен любовью,
И ты мне казалась воздушною тенью.

Забыв о борьбе, о тоске, о проклятьях,
Как нектар, тревогу я пил неземную,—
Как будто лежал я не в грешных объятьях,
Как будто лелеял я душу родную.
✧

✦
41. Два голоса

Скользят стрижи в лазури неба чистой.
- В лазури неба чистой горит закат.-
В вечерний час как нежен луг росистый!
- Как нежен луг росистый, и пруд, и сад! -
Вечерний час — предчувствие полнОчи.
- В предчувствии полнОчи душа дрожит.-
Пред красотой минутной плачут очи.
- Как горько плачут очи! Как миг бежит! -
✧

✦
42. Песня без слов

Ландыши, лютики. Ласки любовные.
Ласточки лепет. Лобзанье лучей.
Лес зеленеющий. Луг расцветающий.
Светлый свободный журчащий ручей.

День догорает. Закат загорается.
Шепотом, ропотом рощи полны.
Новый восторг воскресает для жителей
Сказочной светлой свободной страны.

Ветра вечернего вздох замирающий.
Полной Луны переменчивый лик.
Радость безумная. Грусть непонятная.
Миг неизбежного. Счастия миг.
✧

✦
43. Рабство

Сонет

Ты льнешь ко мне, как гибкая лоза,
И все твои движения красивы,
Твоих волос капризные извивы
Пышнее, чем полночная гроза.

Настолько же прекрасны, как и лживы,
Глубокие спокойные глаза,
Где искрится притворная слеза,
Где видны сладострастные порывы.

Тот будет твой безвольный раб всегда,
Кого ты отравила поцелуем,
В нем прошлое погибнет без следа,

В нем вечно будет жгучая вражда
К тому, чем прежде был он так волнуем,
К святыне, что погасла, как звезда.
✧

✦
44. Кошмар

Сонет

В печальный миг, в печальный час ночной,
В алькове пышном, полном аромата,
Покоилась она передо мной,
Дремотою изнеженной объята.

И понял я, что мне уж нет возврата
К прошедшему, к Лазури неземной:-
Я увидал не человека-брата,
Со мною был бездушный зверь лесной.

Незримыми немыми голосами
Душа моя наполнилася вдруг
От этих губ, от этих ног и рук.
Мгновения сменялися часами,
И видел я везде — везде вокруг —
Змею с полузакрытыми глазами.
✧

✦
45. * * *

Нет, мне никто не сделал столько зла,
Как женщина, которая твердила
Мне каждый миг: "Люблю тебя, люблю!"
		Она украдкой кровь мою,
		Как злой вампир, пила.
Она во мне все чистое убила,
Она меня к могиле привела.

Забыв весь мир, забыв, что люди, братья,
Томятся где-то там, во тьме, вдали,
Я заключил в преступные объятья
Тебя, злой дух, о, перл Земли.
Озарены больным сияньем лунным,
Окутаны туманной полумглой,
Подобно духам тьмы иль звукам струнным,
Витаем мы меж Небом и Землей.

Твой образ, то насмешливый, то милый,
Мне грезится в каком-то смутном сне,
Цветы любви сбирая над могилой,
Я вижу, как ты гроб готовишь мне.

Как мертвецу, мне чуждо все живое...
Но кто же ты, мой гений неземной,
Во мне зажегший пламя роковое?
Срадаю я, покуда ты со мной,—
А нет тебя — и я страдаю вдвое.
В твоей душе слились добро и зло...
Зачем твое дыханье огневое
		Меня сожгло?

О, как прекрасна ты неотразимо,
Как властна ты заставить все забыть!
Твой нежный смех — улыбка серафима,
И я тебя не в силах не любить!
Но почему же во мне неудержимо
Желание встает — тебя убить?
✧

✦
46. Ласточки

Сонет

Земля покрыта тьмой. Окончен день забот.
Я в царстве чистых дум, живых очарований.
На башне вдалеке протяжно полночь бьет,
Час тайных встреч, любви, блаженства, и рыданий.

Невольная в душе тоска растет, растет.
Встает передо мной толпа воспоминаний,
То вдруг отпрянет прочь, то вдруг опять прильнет
К груди, исполненной несбыточных желаний.

Так знойный летний день, над гладью вод речных
Порою ласточка игриво пронесется,
За ней вослед толпа сестер ее живых,
Веселых спутниц рой как будто бы смеется,
Щебечут громко все,— и каждая из них
Лазури вод на миг крылом коснется.
✧

✦
47. В столице

Свежий запах душистого сена мне напомнил далекие дни,
Невозвратного светлого детства предо мной загорелись огни;
Предо мною воскресло то время, когда мир я безгрешно любил,
Когда не был еще человеком, но когда уже богом я был.

		Мне снятся родные луга,
		И звонкая песня косца,
		Зеленого сена стога,
		Веселье и смех без конца.
		Июльского дня красота,
		Зарница июльских ночей,
		И детского сердца мечта
		В сияньи нездешних лучей.
		Протяжное пенье стрекоз,
		Чуть слышные всплески реки,
		Роптание лип и берез,
		В полуночной тьме светляки.
		И все, что в родной стороне
		Меня озарило на миг,
		Теперь пробудило во мне
		Печали певучий родник.

И зачем истомленной грудью я вдыхаю живой аромат;
Вспоминая луга с их раздольем, и забытый запущенный сад?
Свежий запах душистого сена только болью терзает меня:
Он мне душною ночью напомнил отлетевшие радости дня.
✧

✦
48. Грусть

Внемля ветру, тополь гнется, с неба дождь осенний льется,
Надо мною раздается мерный стук часов стенных;
Мне никто не улыбнется, и тревожно сердце бьется,
И из уст невольно рвется монотонный грустный стих;
И как тихий дальний топот, за окном я слышу ропот,
Непонятный странный шепот — шепот капель дождевых.

Отчего так ветру скучно? Плачет, ноет он докучно,—
И в ответ ему стозвучно капли бьются и бегут;
Я внемлю, мне так же скучно, грусть со мною неразлучна,
Равномерно, однозвучно рифмы стройные текут;
В эту пору непогоды, под унылый плач Природы,
Дни, мгновенья, точно годы — годы медленно идут.
✧

✦
49. * * *

В поле искрилась роса,
В небесах царил покой,
Молодый голоса
Звонко пели за рекой.

Но меж тем как песни звук
Озарял немую даль,
Точно тень, бродила вкруг
Неутешная печаль.

И, скорбя о трудном дне,
Где-то дух страдал людской,
Кто-то плакал в тишине
С бесконечною тоской.
✧

✦
50. Смерть

Сонет

Суровый призрак, демон, дух всесильный,
Владыка всех пространств и всех времен,
Нет дня, чтоб жатвы ты не снял обильной,
Нет битвы, где бы ты не брал знамен.

Ты шлешь очам бессоным сон могильный,
Несчастному, кто к пыткам присужден,
Как вольный ветер, шепчешь в келье пыльной,
И свет даришь тому, кто тьмой стеснен.

Ты всем несешь свой дар успокоенья,
И даже тем, кто суетной душой
Исполнен дерзновенного сомненья.

К тебе, о, царь, владыка, дух забвенья,
Из бездны зол несется возглас мой:-
Приди. Я жду. Я жажду примиренья!
✧

✦
51. Смерть, убаюкай меня

Жизнь утомила меня.
Смерть, наклонись надо мной!
В небе — предчувствие дня,
Сумрак бледнеет ночной...
Смерть, убаюкай меня

Ранней душистой весной,
В утренней девственной мгле,
Дуб залепечет с сосной.
Грустно поникнет к земле
Ласковый ландыш лесной.

Вестник бессмертного дня,
Где-то зашепчет родник,
Где-то проснется, звеня...
В этот таинственный миг,
Смерть, убаюкай меня!
✧

✦
1895 - Зима

		Землю целуй, и неустанно
		ненасытимо люби, всех люби,
		все люби, ищи восторга
		и исступления сего.
			Ф. Достоевский

1. * * *

Я мечтою ловил уходящие тени,
Уходящие тени погасавшего дня,
Я на башню всходил, и дрожали ступени,
И дрожали ступени под ногой у меня.

И чем выше я шел, тем ясней рисовались,
Тем ясней рисовались очертанья вдали,
И какие-то звуки вдали раздавались,
Вкруг меня раздавались от Небес и Земли.

Чем я выше всходил, тем светлее сверкали,
Тем светлее сверкали выси дремлющих гор,
И сияньем прощальным как будто ласкали,
Словно нежно ласкали отуманенный взор.

И внизу подо мною уже ночь наступила,
Уже ночь наступила для уснувшей земли,
Для меня же блистало дневное светило,
Огневое светило догорало вдали.

Я узнал, как ловить уходящие тени,
Уходящие тени потускневшего дня,
И все выше я шел, и дрожали ступени,
И дрожали ступени под ногой у меня.
✧

✦
За пределы

		Вечность движенья -
		Область моя,
		Смерть и рожденье,
		Ткань бытия.
			Гете, Дух Земли
✧

✦
2. Болотные лилии

Побледневшие, нежно-стыдливые,
Распустились в болотной глуши
Белых лилий цветы молчаливые,
И вкруг них шелестят камыши.

Белых лилий цветы серебристые
Вырастают с глубокого дна,
Где не светят лучи золотистые,
Где вода холодна и темна.

И не манят их страсти преступные,
Их волненья к себе не зовут;
Для нескромных очей недоступные,
Для себя они только живут.

Проникаясь решимостью твердою
Жить мечтой и достичь высоты,
Распускаются с пышностью гордою
Белых лилий немые цветы.

Расцветут, и поблекнут бесстрастные,
Далеко от владений людских,
И распустятся снова, прекрасные,-
И никто не узнает о них.
✧

✦
3. * * *

Все мне грезится Море да Небо глубокое,
Бесконечная грусть, безграничная даль,
Трепетание звезд, их мерцанье стоокое,
Догорающих тучек немая печаль.

Все мне чудится вздох камыша почернелого.
Глушь родимых лесов, заповедный затон,
И над озером пение лебедя белого,
Точно сердца несмелого жалобный стон.
✧

✦
4. На дальнем полюсе

На дальнем полюсе, где Солнце никогда
Огнем своих лучей цветы не возрощает,
Где в мертвом воздухе оплоты изо льда
Безумная Луна, не грея, освещает,-

В пределах Севера тоскует Океан
Неумирающим бесцельным рокотаньем,
И, точно вспугнутый, крутится ураган,
И вдаль уносится со вздохом и с рыданьем.

На дальнем полюсе, где жизнь и смерть - одно,
Момент спокойствия пред вечером подкрался: -
Все было ярким сном лучей озарено,
И только Океан угрюмо волновался.

Но вот застыл и он. Была ясна вода,
Огнистая, она терялася в пространстве,
И, как хрустальные немые города,
Вздымались глыбы льдов - в нетронутом убранстве.

И точно вопрошал пустынный мир: "За что?"
И красота кругом бессмертная блистала,
И этой красоты не увидал никто,
Увы, она сама себя не увидала.

И быстротечный миг был полон странных чар,-
Полуугасший день обнялся с Океаном.
Но жизни не было. И Солнца красный шар
Тонул в бесстрастии, склоняясь к новым странам.
✧

✦
5. Камыши

Полночной порою в болотной глуши
Чуть слышно, бесшумно, шуршат камыши.

О чем они шепчут? О чем говорят?
Зачем огоньки между ними горят?

Мелькают, мигают,- и снова их нет.
И снова забрезжил блуждающий свет.

Полночной порой камыши шелестят.
В них жабы гнездятся, в них змеи свистят.

В болоте дрожит умирающий лик,
То Месяц багровый печально поник.

И тиной запахло. И сырость ползет
Трясина заманит, сожмет, засосет.

"Кого? Для чего?" - камыши говорят.
"Зачем огоньки между нами горят?"

Но Месяц печальный безмолвно поник.
Не знает. Склоняет все ниже свой лик.

И, вздох повторяя погибшей души,
Тоскливо, бесшумно, шуршат камыши.
✧

✦
6. Подводные растенья

Сонет

На дне морском подводные растенья
Распространяют бледные листы,
И тянутся, растут как привиденья,
В безмолвии угрюмой темноты.

Их тяготит покой уединенья,
Их манит мир безвестной высоты,
Им хочется любви, лучей, волненья,
Им снятся ароматные цветы.

Но нет пути в страну борьбы и света,
Молчит кругом холодная вода.
Акулы проплывают иногда.

Ни проблеска, ни звука, ни привета,
И сверху посылает зыбь морей
Лишь трупы и обломки кораблей.
✧

✦
7. Пустыня

Я видел Норвежские фьорды с их жесткой  бездушной красой,
Я видел долину Арагвы, омытую свежей росой,
Исландии берег холодный, и Альп снеговые хребты,-
Люблю я Пустыню, Пустыню, царицу земной красоты.

Моря, и долины, и фьорды, и глыбы тоскующих гор
Лишь  краткой  окутают  лаской,  на  миг убаюкают взор,
А  образ   безмолвной   Пустыни,   царицы  земной красоты,
Войдя, не  выходит  из  сердца,  навек  отравляет мечты.

В молчаньи песков беспредельных я слышу неведомый шум,
Как будто в дали  неоглядной  встает  и  крутится самум,
Встает,  и  бежит,  пропадает,- и  снова молчанье растет,
И снова мираж лучезарный обманно узоры плетет.

И манит куда-то далеко незримая чудная власть,
И мысль поднимается к Небу,  чтоб снова бессильно упасть:
Как будто бы Жизнь задрожала,  с напрасной мечтой и борьбой,
И Смерть на нее наступила своею тяжелой стопой.
✧

✦
8. Змеиный глаз

		Датскому лирику Тору Ланге

Огней полночных караван
В степи Небес плывет.
Но кто меня в ночной туман
Так ласково зовет?

Зачем от сердца далека
Мечта о Небесах?
Зачем дрожит моя рука?
Зачем так манит прах?

Болото спит. Ночная тишь
Растет и все растет.
Шуршит загадочно камыш,
Змеиный глаз цветет.

Змеиный глаз глядит, растет,
Его лелеет Ночь.
К нему кто близко подойдет,
Уйти не может прочь.

Он смутно слышит свист змеи,
Как нежный близкий зов,
Он еле видит в забытьи
Огни иных миров.

Не манит блеск былых утех,
Далек живой родник.
В болоте слышен чей-то смех,
И чей-то слабый крик.
✧

✦
9. Гибель

Предчувствием бури окутан был сад.
Сильней заструился цветов аромат.
Узлистые сучья как змеи сплелись.
Змеистые молнии в тучах зажглись.

Как хохот стократный, громовый раскат
Смутил, оглушил зачарованный сад.
Свернулись, закрылись цветов лепестки.
На тонких осинах забились листки.

Запрыгал мелькающий бешеный град
Врасплох был захвачен испуганный сад
С грозою обняться и слиться хотел
Погиб - и упиться грозой не успел.
✧

✦
10. * * *

		Е. А. Варженевской

Вечерний свет погас.
Чуть дышит гладь воды.
Настал заветный час
Для искристой Звезды.

Она теперь горит,
Окутанная мглой,
И светом говорит
Не с Небом, а с Землей.
Увидела она,
Как там внизу темно,
Как сладко спит волна,
Как спит речное дно.

И вот во мгле, вдали,
Открыв лицо свое,
Кувшинки расцвели
И смотрят на нее.

Они горят в ночи,
Их нежит гладь воды,
Ласкают их лучи
Застенчивой Звезды.

И будут над водой
Всю ночь они гореть,
Чтоб с Утренней Звездой
Стыдливо умереть.
✧

✦
11. Исполинские горы

Исполинские горы,
Заповедные скалы,
Вы - земные узоры,
Вы - вселенной кристаллы.

Вы всегда благородны,
Неизменно прекрасны,
От стремлений свободны,
К человеку бесстрастны.
Вы простерли изломы,
Обрамленные мохом,
Вы с борьбой незнакомы,
Незнакомы со вздохом.

Вы спокойно безмолвны,
Вас не тронут рыданья,
Вы - застывшие волны
От времен Мирозданья.
✧

✦
12. Ковыль

Точно призрак умирающий,
На степи ковыль качается,
Смотрит Месяц догорающий,
Белой тучкой омрачается.

И блуждают тени смутные
По пространству неоглядному,
И непрочные, минутные,
Что-то шепчут ветру жадному.

И мерцание мелькнувшее
Исчезает за туманами,
Утонувшее минувшее
Возникает над курганами.

Месяц меркнет, омрачается,
Догорающий и тающий,
И, дрожа, ковыль качается,
Точно призрак умирающий.
✧

✦
13. Океан

	Сонет

Вдали от берегов Страны Обетованной,
Храня на дне души надежды бледный свет,
Я волны вопрошал, и Океан туманный
Угрюмо рокотал и говорил в ответ.

"Забудь о светлых снах. Забудь. Надежды нет.
Ты вверился мечте обманчивой и странной.
Скитайся дни, года, десятки, сотни лет,-
Ты не найдешь нигде Страны Обетованной".

И вдруг поняв душой всех дерзких снов обман,
Охвачен пламенной, но безутешной думой,
Я горько вопросил безбрежный Океан,-

Зачем он странных бурь питает ураган,
Зачем волнуется,- но Океан угрюмый,
Свой ропот заглушив, окутался в туман.
✧

✦
14. * * *

Вечно-безмолвное Небо, смутно-прекрасное Море,
Оба окутаны светом мертвенно-бледной Луны.
Ветер в пространстве смутился, смолк в безутешном просторе,
Небо, и Ветер, и Море грустью одною больны.

В холод гибнет и меркнет все, что глубоко и нежно,
В ужасе Небо застыло, странно мерцает Луна.
Горькая влага бездонна, Море синеет безбрежно,
Скорбь бытия неизбежна, нет и не будет ей дна.
✧

✦
15. Лебедь

Заводь спит. Молчит вода зеркальная.
Только там, где дремлют камыши,
Чья-то песня слышится, печальная,
	Как последний вздох души.

Это плачет лебедь умирающий,
Он с своим прошедшим говорит,
А на небе вечер догорающий
	И горит и не горит.

Отчего так грустны эти жалобы?
Отчего так бьется эта грудь?
В этот миг душа его желала бы
	Невозвратное вернуть.
Все, чем жил с тревогой, с наслаждением,
Все, на что надеялась любовь,
Проскользнуло быстрым сновидением,
	Никогда не вспыхнет вновь.

Все, на чем печать непоправимого,
Белый лебедь в этой песне слил,
Точно он у озера родимого
	О прощении молил.

И когда блеснули звезды дальние,
И когда туман вставал в глуши,
Лебедь пел все тише, все печальнее,
	И шептались камыши.

Не живой он пел, а умирающий,
Оттого он пел в предсмертный час,
Что пред смертью, вечной, примиряющей,
Видел правду в первый раз.
✧

✦
16. Бесприютность

Сонет

Меня не манит тихая отрада,
Покой, тепло родного очага,
Не снятся мне цветы родного сада,
Родимые безмолвные луга.
Краса иная сердцу дорога,
Я слышу рев и рокот водопада,
Мне грезятся морские берега,
И гор неумолимая громада.

Среди других обманчивых утех
Есть у меня заветная утеха:
Забыть, что значит плач, что значит смех,-

Будить в горах грохочущее эхо.
И в бурю созерцать, под гром и вой,
Величие пустыни мировой.
✧

✦
17. Над пучиной морской

Над пучиной морской, тяготея, повисла скала,
У подножья скалы бьются волны толпой неустанной,
Греет зной ее камни, к ней ластятся ветер и мгла,
Но безмолвна  она - в  час  ночной,  в  час  зари златотканной.

Белоснежная тучка мелькнет и растает над ней,
Прощебечет блуждающих птиц перелетная стая,
Загорится, забрезжит за морем звезда золотая,
Небо вспыхнет в ответ мириадами синих огней.

Но не видя, не внемля, гранитная дремлет громада,
Если ж волны сильнее нахлынут, журча и звеня,
Словно шепчет она  еле  слышно:  "Не  надо...  не надо...
"Утишите волненье свое... Не будите меня..."
✧

✦
18. В пещере

В пещере угрюмой, под сводами скал,
Где светоч дневной никогда не сверкал,
Иду я на ощупь, не видно ни зги,
И гулко во тьме отдаются шаги.

И кто-то со мною как будто идет,
Ведет в лабиринте вперед и вперед.
И, вскрикнув, я слышу, как тотчас вокруг,
Ответный, стократный, разносится звук.

Скользя по уступам, иду без конца,
Невольно мне чудится очерк лица,
Невольно хочу я кого-то обнять,
Кого,- не могу и не смею понять.

Но тщетно безумной томлюсь я тоской: -
Лишь голые камни хватаю рукой,
Лишь чувствую сырость на влажной стене,-
И ужас вливается в сердце ко мне.

"Кто шепчет?" - кричу я. "Ты друг мне? Приди!"
И голос гремит и хохочет: "Иди!"
И в страхе кричу я: "Скажи мне, куда?"
И с хохотом голос гремит: "Никуда!"

Бесплодно скитанье в пустыне земной,
Близнец мой, страданье, повсюду со мной.
Где выход, не знаю,- в пещере темно,
Все слито в одно роковое звено.
✧

✦
19. Аюдаг

Синеет ширь морская, чернеет Аюдаг.
Теснится из-за Моря, растет, густеет мрак.
Холодный ветер веет, туманы поднялись,
И звезды между тучек чуть видные зажглись.

Неслышно Ночь ступает, вступает в этот мир,
И таинство свершает, и шествует на пир.
Безмолвие ей шепчет, что дню пришел конец,
И звезды ей сплетают серебряный венец.

И все полней молчанье, и все чернее мрак.
Застыл, как изваянье, тяжелый Аюдаг.
И Ночь, смеясь, покрыла весь мир своим крылом,
Чтоб тот,  кто настрадался,  вздохнул пред  новым злом.
✧

✦
20. * * *

В этой жизни смутной
Нас повсюду ждет -
За восторг минутный -
Долгой скорби гнет.

Радость совершенства
Смешана с тоской.
Есть одно блаженство: -
Мертвенный покой.
Жажду наслажденья
В сердце победи,
Усыпи волненья,
Ничего не жди.
✧

✦
21. * * *

Нет, не могу я заснуть, и не ждать, и смириться,
	В сердце волненье растет и растет!
Может ли ветер свободный кому покориться?
	Может ли звезд не блистать хоровод?

Нет, мне не нужно покоя, не нужно забвенья,
	Если же счастья нам не дано,-
В море отчаянья, в темную бездну мученья
		Брошусь на самое дно?
✧

✦
22. В час рассвета

Над  ущельем  осторожным,  меж  тревожных  чутких скал,
Перекличке горных духов в час рассвета я внимал.
Со скалы к скале  срывался,  точно  зов,  неясный звук.
Освеженный, улыбался, пробуждался мир вокруг.

Где-то    серна    пробежала,    где-то    коршун промелькнул,
Оборвался тяжкий камень, между скал раздался гул.
И гнездится, и клубится легкий пар, источник туч,
Зацепляясь, проползает по уступам влажных круч.

И за  гранью  отдаленной,-  радость  гор,  долин, полей,-
Открывает лик победный, все полней и все светлей,
Ярко-красное Светило расцветающего дня,
	Как  цветок садов гигантских,  полный жизни и
	                                        огня.
✧

✦
23. Ветер

	Я жить не могу настоящим,
Я люблю беспокойные сны,
	Под солнечным блеском палящим,
И под влажным мерцаньем Луны.
	Я жить не хочу настоящим,
Я внимаю намекам струны,
	Цветам и деревьям шумящим,
И легендам приморской волны.

	Желаньем томясь несказанным,
Я в неясном грядущем живу,
	Вздыхаю в рассвете туманном,
И с вечернею тучкой плыву.
	И часто в восторге нежданном
Поцелуем тревожу листву.
	Я в бегстве живу неустанном,
В ненасытной тревоге живу.
✧

✦
24. Призраки

	Шелест листьев, шепот трав,
	Переплеск речной волны,
	Ропот ветра, гул дубрав,
	Ровный бледный блеск Луны.

	Словно в детстве предо мною,
	Над речною глубиною,
Нимфы бледною гирляндой обнялись, переплелись.
	Брызнут пеной, разомкнутся,
	И опять плотней сожмутся,
Опускаясь, поднимаясь, на волне и вверх и вниз.

	Шепчут темные дубравы,
	Шепчут травы про забавы
Этих бледных, этих нежных обитательниц волны.
	К ним из дали неизвестной
	Опустился эльф чудесный,
Как на нити золотистой, на прямом луче Луны.

	Выше истины земной,
	Обольстительнее зла,
	Эта жизнь в тиши ночной,
	Эта призрачная мгла.
✧

✦
25. Зарождение ручья

На вершине скалы, где потоком лучей
Солнце жжет горячей, где гнездятся орлы,
Из туманов и мглы зародился ручей,
Все звончей и звончей по уступам скалы
Он волной ударял, и гранит повторял
Мерный отзвук на звук, возникавший вокруг.

Как прозрачный кристалл, как сверкающий луч,
Переменчивый ключ меж камней трепетал,
На граните блистал, и красив, и певуч,
Жаждой жизни могуч, он от счастья рыдал,
И кричали орлы, на уступах скалы,
У истоков ручья, в торжестве бытия.
✧

✦
26. Дух ветров

Дух ветров, Зефир игривый
Прошумел среди листов,
Прикоснулся шаловливый
К нежным чашечкам цветов.

И шепнул неуловимый,
И волною шевельнул,
К арфе звучной и незримой
Дланью быстрою прильнул:

И с беспечностью ребенка,
Не заботясь ни о чем,
Он играл легко и звонко
В ясном воздухе ночном.

И влюбленные наяды
Показались из волны,
И к нему кидали взгляды
В свете гаснущей Луны.

Нимфа с нимфою шепталась,
О блаженстве говоря.
А за Морем пробуждалась
Розоперстая заря.
✧

✦
27. * * *

Ветер перелетный обласкал меня
И шепнул печально: "Ночь сильнее дня".
И закат померкнул. Тучи почернели.
Дрогнули, смутились пасмурные ели.

И над темным морем, где крутился вал,
Ветер перелетный зыбью пробежал.
Ночь царила в мире. А меж тем далеко,
За морем зажглося огненное око.

Новый распустился в небесах цветок,
Светом возрожденных заблистал Восток.
Ветер изменился, и пахнул мне в очи,
И шепнул с усмешкой: "День сильнее ночи".
✧

✦
28. Ручей

(С восточного)

Что ты плачешь, печальный прозрачный ручей?
Пусть ты скован цепями суровой зимы,
Скоро вспыхнет весна, запоешь ты звончей,
На заре, под покровом немой полутьмы.

И свободный от мертвых бездушных оков,
Ты блеснешь и плеснешь изумрудной волной,
И на твой жизнерадостный сладостный зов
Вольный отклик послышится в чаще лесной.

И, под шелест листка, ветерка поцелуй
Заволнует твою белоснежную грудь,
И застенчивым лилиям в зеркало струй
На себя будет любо украдкой взглянуть.

Вся земля оживится под лаской лучей,
И бесследно растают оковы зимы.
Что ж ты плачешь, скорбящий звенящий ручей,
Что ж ты рвешься так страстна из темной тюрьмы?
✧

✦
29. * * *

Утомленное Солнце, стыдясь своего утомленья,
Раскрасневшийся лик наклонило и скрыло за лесом,
Где  чуть  дышит,   шепчет   в   ветвях   ветерка дуновенье,
Где  листва  чуть  трепещет  в  лучах  изумрудным навесом.

Распростертую Землю ласкало дневное Светило,
И ушло на покой, но Земля не насытилась лаской,
И с бледнеющим Месяцем Солнцу она изменила,
И  любовь  их  зажглась   обольстительной   новою сказкой.

Вся небесная даль озарилась улыбкой стыдливой,
На фиалках лесных заблистали росою слезинки,
Зашепталась речная волна с серебристою ивой,
И, качаясь на влаге, друг другу кивали кувшинки.
✧

✦
30. Звуки прибоя

Как глух сердитый шум
Взволнованного Моря!
Как свод Небес угрюм,
Как бьются тучи, споря!

О чем шумит волна,
О чем протяжно стонет?
И чья там тень видна,
И кто там в Море тонет?

Гремит морской прибой,
И долог вой упорный:
"Идем, идем на бой,
На бой с Землею черной!

Разрушим грань Земли,
Покроем все водою!
Внемли, Земля, внемли,
Наш крик грозит бедою!

Мы все зальем, возьмем,
Поглотим жадной бездной,
Громадой волн плеснем,
Взберемся в мир надзвездный!"

"Шуми, греми, прибой!"
И стонут всплески смеха.
"Идем, идем на бой!" -
"На бой" - грохочет эхо.
✧

✦
31. Морское дно

Сонет

С морского дна безмолвные упреки
Доносятся до ласковой Луны -
О том, что эти области далеки
От воздуха, от вольной вышины.

Там все живет, там звучен плеск волны,
А здесь на жизнь лишь бледные намеки,
Здесь вечный сон, пустыня тишины,
Пучины Моря мертвенно-глубоки.

И вот Луна, проснувшись в высоте,
Поит огнем кипучие приливы,
И волны рвутся к дальней Красоте.

Луна горит, играют переливы,-
Но там, под блеском волн, морское дно
По-прежнему безжизненно темно.
✧

✦
32. * * *

		Е. Н. Лисагоровской

Кто это ходит в ночной тишине,
Кто это бродит при бледной Луне?

Сонные ветви рукою качает,
Вздохом протяжным на вздох отвечает.

Кто над немою дремою стоит,
Влажным дыханием травы поит?

Чье это видно лучистое око -
Ближе и ближе - и снова далеко?

Слышно, как старые сосны шумят,
Слышен гвоздики ночной аромат.

В сонном болоте знакомые травы
Больше не дышат дыханьем отравы.

Тише! Останься, помедли со мной!
Кто ты,- не знаю, о, призрак ночной

Сладко с тобой под Луною встречаться,
С призраком - призраком легким качаться.

Что же ты вновь убегаешь, скользя,-
Или нам ближе обняться нельзя?

Или подвластны мы чарам запрета
В царстве холодного лунного света?

Кто ж это гонится там за тобой? -
Призрак сверкает блестящей стопой.

Легким виденьем тень убегает,-
Только на небе зарница мелькает.
✧

✦
33. Остров цветов

		Графине Е. Н. Толстой

Жемчужина морей,
Цветущий Остров дремлет,
И в пышности своей
Волнам влюбленным внемлет.

Над ним - простор Небес,
Кругом - пустыня Моря,
На нем зеленый лес
Шумит, прибою вторя.

Здесь нет людских следов,
Здесь легкий ветер веет,
Он чашечки цветов
Дыханием лелеет.

Безмолвные цветы -
Властители пространства,
И жаждой красоты
Живет цветов убранство.

И вот за гранью гор
Встает дворец Востока,-
Украшен трав ковер
Цветами златоока.

И снова в свой черед
Вздохнет Закат усталый,
И берег вновь цветет,
Лазурный, желтый, алый.

Проходит жизнь как сон,
Рассвет, как прежде, пышен,
Полет седых времен
Над Островом не слышен.

Лучи с Небес глядят,
И кроток свет Заката,
Цветы лучам кадят
Струями аромата.

Кадильница морей,
Цветами Остров дышит,
А ветер сеть ветвей
Колышет и колышет.
✧

✦
34. Туманы

Туманы таяли и вновь росли над лугом,
Ползли, холодные, над мертвою травой,
И бледные цветы шепталися друг с другом,
	Скорбя застывшею листвой.

Они хотели жить, блистая лепестками,
Вздыхать, дышать, гореть, лелеять аромат,
Любиться с пчелами, дрожать под мотыльками,
	Из мира сделать пышный сад.

Они изнемогли под сыростью тумана,
И жаждали зари, и жаждали огня,
И плакали, что смерть приходит слишком рано,
	Что поздно вспыхнут краски дня.

И день забрезжился. Туманы задрожали,
Воздушным кораблем повисли над землей.
И ветры буйные, смеясь, его качали,
	И свет боролся с тусклой мглой.

Все жарче день пылал сверкающим приветом,
Холодный круг земли дыханьем горяча,-
И облако зажглось, пронизанное светом
	Непобедимого луча!
✧

✦
35. Чахлые сосны

Хмурятся скалы, оплоты земной тишины:
Ветер в пролетах свистит от стены до стены.

Таинство жизни трепещет средь мертвых камней,
Что-то забилось, как будто бы тени теней.

Чахлые сосны растут на отвесной стене,
Шепчут под Солнцем, и зябнут при тусклой Луне.

Хочется соснам на горную высь посягнуть:
Цепкие корни въедаются в твердую грудь.

Скупо их кормят бездушные глыбы скалы.
С жадными криками носятся сверху орлы.

Чахлые сосны без влаги растут и растут.
Чахлые сосны к Лазури дорогу найдут!
✧

✦
Любовь и тени любви

		Воспоминанье граничит с раскаяньем.
			Бальмонт

36. * * *

В пустыне безбрежного Моря
Я остров нашел голубой,
Где, арфе невидимой вторя,
И ропщет и плачет прибой.

Там есть позабытая вилла,
И, точно видение, в ней
Гадает седая Сибилла,
В мерцаньи неверных огней.

И тот, кто взойдет на ступени,
Пред Вещей преклонится ниц,-
Увидать поблекшие тени
Знакомых исчезнувших лиц.

И кто, преклоняясь, заметит,
Как тускло змеятся огни,
Тот взглядом сильней их засветит,-
И вспомнит погибшие дни.

И жадным впиваяся взором
В черты бестелесных теней,
Внимая беззвучным укорам,
Что бури громовой слышней,-

Он вскрикнет, и кинется страстно
Туда, где былая стезя...
Но тени пройдут безучастно,
И с ними обняться - нельзя.
✧

✦
37. Первая любовь

В царстве света, в царстве тени, бурных,  снов и тихой лени,
В царстве счастия земного и небесной красоты,
Я всем сердцем отдавался чарам тайных откровений,
Я рвался душой в пределы недоступной высоты,
Для меня блистало Солнце в дни весенних упоений,
Пели птицы, навевая лучезарные мечты,
И акации густые и душистые сирени
Надо мною наклоняли белоснежные цветы.

Точно сказочные змеи, бесконечные аллеи
Извивались и сплетались в этой ласковой стране,
Эльфы светлые скликались, и толпой скользили феи,
И водили хороводы при сверкающей Луне,
И с улыбкою богини, с нежным профилем камеи,
Чья-то тень ко мне бесшумно наклонялась в полусне,
И зардевшиеся розы и стыдливые лилеи
Нашу страсть благословляли в полуночной тишине.
✧

✦
38. Ночь

Скоро на небе Месяц проглянет.
Листья застыли. Время уснуть.
Ночь пронесется. Утро настанет.
Снова забота сдавит нам грудь.

Птички замолкли. Друг бесприютный,
Птички заснули,- что ж ты не спишь?
Сердцем отдайся грезе минутной.
В Небе глубоком звездная тишь.

Скоро двурогий Месяц засветит.
Слышишь, как дышит, шепчет сирень?
Сумрак полночный мыслям ответит.
Тьма нас ласкает. Кончился день.

Что же ты плачешь? Видишь - мы рядом -
Будем друг друга тихо любить.
Что же ты смотришь горестным взглядом?
Или не можешь полдень забыть?

Все, что смущало, все, чем обманут,
Встало волною, плещется в грудь.
Звезды светить нам дважды не станут.
Ночь убывает. Снов не вернуть.

Серая чайка плачет над морем.
В Небе свинцовом тусклая мгла.
Ах, не расстаться с тягостным горем!
Где же мы были? Ночь уж прошла.
✧

✦
39. Баюшки-баю

Спи, моя печальная,
Спи, многострадальная,
Грустная, стыдливая,
Вечно молчаливая.
	Я тебе спою
	Баюшки-баю.
С радостью свидания
К нам идут страдания,
Лучше - отречение,
Скорбь, самозабвение.
	Счастия не жди,
	В сердце не гляди.
В жизни кто оглянется,
Тот во всем обманется,
Лучше безрассудными
Жить мечтами чудными.
	Жизнь проспать свою.
	Баюшки-баю.
Где-то море пенится,
И оно изменится,
Утомится шумное,
Шумное, безумное.
	Будет под Луной
	Чуть дышать волной.
Спи же, спи, печальная,
Спи, многострадальная,
Грустная, стыдливая,
Птичка боязливая.
	Я тебе пою
	Баюшки-баю.
✧

✦
40. * * *

Не могу я забыть неотступный укор,
Что застыл в глубине неподвижных очей,
Они повсюду со мной, этот мертвенный взор,
И в сиянии дня, и в молчаньи ночей.

Всюду вижу ее, хоть ее уже нет,
С кем когда-то восторг и страданье делил,
Ту, в чьем сердце всегда находил я ответ,
Ту, кого я ласкал, и, лаская, убил.

Сколько раз я внимал рокотанью морей,
Сколько раз уходил в безмятежие гор,
Но во мраке ночном и в сияньи лучей
Пред собой я встречал укоризненный взор.

Всюду вижу как сон - запрокинутый труп,
Он молчит, он живет выраженьем лица,
И усмешкой немой исказившихся губ
Он со мной говорит - говорит без конца.
✧

✦
41. * * *

День за днем ускользает несмело,
Ночи стелют свой черный покров.
Снова полночь немая приспела,
Слышен бой колокольных часов.

Гулкий звон разрастается, стонет,
Заунывным призывом заучит,
И в застывшем безмолвии тонет,-
И пустынная полночь молчит.

Медный говор так долго тянулся,
Что, казалось, не будет конца.
И как будто вдали улыбнулся
Милый очерк родного лица.

И забылся весь ужас изгнанья,
Засветился родимый очаг...
Но мгновенно настало молчанье,
Неоглядный раскинулся мрак.

Дверь открылась и, снова замкнулась,
Луч блеснул, и его не видать,-
И бессильно в груди шевельнулось
То, чему не бывать, не бывать.
✧

✦
42. * * *

Мы шли в золотистом тумане,
И выйти на свет не могли,
Тонули в немом Океане,
Как тонут во мгле корабли.

Нам снились видения Рая,
Чужие леса и луга,
И прочь от родимого края
Иные влекли берега.

Стремясь ускользающим взглядом
К пределам безвестной земли,
Дышали с тобою мы рядом,
Но был я как будто вдали.

И лгали нам ветры и тучи,
Смеялись извивы волны,
И были так странно певучи
Беззвучные смутные сны.

И мы бесконечно тонули,
Стремяся от влаги к земле -
И звезды печально шепнули,
Что мы утонули во мгле.
✧

✦
43. Оазис

Ты была как оазис в пустыне,
	Ты мерцала стыдливой звездой,
	Ты Луною зажглась золотой,
И тебе, недоступной богине,
	Отдавал я мечту за мечтой.

Я решился в желании смелом
	По кремнистой дороге идти
	И не медлить нигде на пути,
Ты казалась мне высшим пределом,
	За который нельзя перейти.

И потом... О, какое мученье!
	К недоступному доступ найден.
	Я как жалкий ребенок смущен.
Где любовь, где восторг упоенья?
	Все прошло, ускользнуло, как сон.

Я мечты отдавал не богине,
	Ты все, ты - земля на земле,
	Я один в удушающей мгле.
Я очнулся в бесплодной пустыне,
	Я проснулся на жесткой скале.
✧

✦
44. * * *

Колеблются стебли зеленой долины,
Их красит цветов разноцветный убор.
А справа и слева дымятся вершины,
Дымятся вершины торжественных гор.

Я бросил свой дом, он исчез за горами,
Оставил навеки родную семью.
Под Небом глубоким с его облаками,
Меж гор многоснежных, в раздумьи стою.

Я жду, чтобы брызнули краски рассвета,
Чтоб легкий от гор удалился дымок.
Но в сердце напрасно ищу я ответа,
Где Запад и Север, где Юг и Восток.

Я жду. Все воздушней оттенки Лазури.
Над сонной долиной - немой полусвет.
Бледнеют обрывки умолкнувшей бури.
И вот загорается где-то рассвет.

Блеснули цветы пробужденной долины.
В небесном пространстве заискрился день.
Но с левой горы, с недоступной вершины,
Легла на меня исполинская тень.

Я стал удаляться от тени угрюмой,
Но тень, вырастая, скользила за мной.
Долина блистала смеющейся думой,
А я был преследуем тьмою ночной.

И вспыхнул закат перламутрово-алый,
За горы склонялся задумчивый день,
До новой горы доходил я, усталый,
И с правой горы опрокинулась тень.

И тени слились. И заря догорела.
И горы окутались в сумрак ночной.
С вершины к вершине, протяжно, несмело,
Пророчества духов неслись надо мной.
✧

✦
45. * * *

В молчаньи забывшейся ночи
Уснул я при бледной Луне,
И странно-знакомые очи
Во сие наклонялись ко мне.

И странно-печальные речи
Я слышал смущенной душой,
И знал, что дождался я встречи
С родной, отдаленно-чужой.

И вот белоснежные крылья
Растут и дрожат в полусне,
И плавно, легко, без усилья,
Мы близимся к бледной Луне.

И чье-то остывшее тело
Внизу разглядеть я хочу.
Но нет для бессмертья предела,
Я выше, все выше лечу!
✧

✦
46. * * *

Не буди воспоминаний. Не волнуй меня.
Мне отраден мрак полночный. Страшен светоч дня.

Был и я когда-то счастлив. Верил и любил.
Но когда и где, не помню. Все теперь забыл.

С кем я жизнь свою размыкал? И зачем, зачем?
Сам не знаю. В сердце пусто. Ум бессильный нем.

Дождь струится беспощадный. Ветер бьет в окно.
Смех беспечный стих и замер - далеко, давно.

Для чего ж ты вновь со мною, позабытый друг?
Точно тень, встаешь и манишь. Но темно вокруг.

Мне не нужен запоздалый, горький твой привет.
Не хочу из тьмы могильной выходить на свет.

Нет в душе ни дум, ни звуков. Нет в глазах огня.
Тише, тише. Засыпаю. Не буди меня.
✧

✦
47. Триолеты

Твоя застенчивая нежность -
В земле сокрытый водопад,
В ней страсти дремлющей безбрежность.
Твоя застенчивая нежность -
Растущей тучи безмятежность,
Цветов несмятых аромат.
Твоя застенчивая нежность -
Готовый вспыхнуть водопад.

Немая царственная вечность
Для нас зажгла свои огни,
Любви блаженства и беспечность.
Немая царственная вечность
Нас увлекает в бесконечность,
И в целом мире - мы одни:
Немая царственная вечность
Для нас зажгла свои огни.

Любви цветок необычайный,
Зачем так рано ты поблек!
Твое рожденье было тайной,
Любви цветок необычайный,
Ты мне блеснул мечтой случайной,
И я, как прежде, одинок.
Любви цветок необычайный,
Зачем так рано ты поблёк!

Ты промелькнула, как виденье,
О, юность, быстрая моя,
Одно сплошное заблужденье!
Ты промелькнула, как виденье,
И мне осталось сожаленье,
И поздней мудрости змея.
Ты промелькнула, как виденье,-
О, юность быстрая моя!
✧

✦
48. Русалки

  Мы знаем страсть, но страсти не подвластны.
Красою наших душ и наших тел нагих
	Мы только будим страсть в других,
	А сами холодно-бесстрастны.

  Любя любовь, бессильны мы любить.
Мы дразним и зовем, мы вводим в заблужденье,
	Чтобы напиток охлажденья
	За знойной вспышкой жадно пить.

  Наш взгляд глубок и чист, как у ребенка.
Мы ищем Красоты и мир для нас красив,
	Когда, безумца погубив,
	Смеемся весело и звонко.

  И как светла изменчивая даль,
Когда любовь и смерть мы заключим в объятье,
	Как сладок этот стон проклятья,
	Любви предсмертная печаль!
✧

✦
49. Поздно

Два сонета

1

О, если б кто-нибудь любил меня, как ты,
В те дни далекие предчувствий и печали,
Когда я полон был дыханьем красоты,
И гимны ангелов заоблачных звучали.

На думы тайные мне тучки отвечали,
Луна сочувственно глядела с высоты,
Но струны лучшие в душе моей молчали,
И призрак женщины смутил мои мечты.

И призрак женщины склонялся надо мною.
Я жаждал счастия. Но призрак изменял.
И много дней прошло. Ты встретилась со мною.

Я полюбил тебя. Но точно бурный вал,
Предвестник гибели, какой-то голос грозно
Гремит насмешкою и вторит: "Поздно! Поздно!"
✧

✦
2

С неверным спутником - непрочным челноком -
Пристал я к берегу и ждал успокоенья.
Увы, я опоздал, застигнут был врагом:
Гремучий вал скользил, дрожал от нетерпенья.

Прилива жадного кипучее волненье
Окутало меня. За легким ветерком
Нахлынула гроза, и силою теченья
Я схвачен, унесен, лежу на дне морском.

Я в Море утонул. Теперь моя стихия -
Холодная вода, безмолвие, и мгла.
Вокруг меня кишат чудовища морские.

Постелью служит мне подводная скала,
Подводные цветы цветут без аромата.
И к звездам нет пути, и к Солнцу нет возврата.
✧

✦
50. Аргули

Слушай! Уж колокол плачет вдали.
Я умираю.
Что мне осталось? Прижаться лицом к Аргули!
Точно свеча, я горю и сгораю.

Милый мой друг,
Если  бездушная   полночь  свой  сумрак  раскинет вокруг,
Голосу друга умершего чутко внемли,
Сердцем задумчиво-нежным
Будешь ты вечно моею, о, птичка моя, Аргули!

Будь далека от земли, и крылом белоснежным
Вечно скользи
В чистых пределах небесной стези.
Мыслям отдайся безбрежным,
Плачь и мечтай,
Прочь от враждебной земли улетай.

Лучше бродить по вершинам холодным и снежным,
Взор навсегда обратит к Красоте,
Лучше страдать, но страдать на такой высоте,
Духом мятежным
Так унестись, чтоб земля чуть виднелась вдали.
О, моя птичка! Моя Аргули!
✧

✦
51. Мэри

Сонет

Когда в глухой тиши старинного музея,
Исполненный на миг несбыточной мечты,
Смотрю на вечные созданья красоты,
Мне кажется живой немая галерея.

И пред Мадоннами душой благоговея,
Я вижу много в них священной простоты,
И в книге прошлого заветные листы
Читаю я один, волнуясь и бледнея.

Так точно близ тебя душою я постиг,
Что можно пережить века в единый миг,
Любить и тосковать, о том сказать не смея,
И выразить всех чувств волшебных не умея,-
Я вечной Красоты в тебе познал родник,
Мечта художника, безмолвная камея.
✧

✦
52. * * *

Слова смолкали на устах,
Мелькал смычок, рыдала скрипка,
И возникала в двух сердцах
Безумно-светлая ошибка.

И взоры жадные слились
В мечте, которой нет названья,
И нитью зыбкою сплелись,
Томясь, и не страшась признанья.

Среди толпы, среди огней
Любовь росла и возрастала,
И скрипка, точно слившись с ней,
Дрожала, пела, и рыдала.
✧

✦
53. Трубадур

Мадонна,  солнце между звезд,  мадонн  прекрасных украшенье,
Ты в сладость обращаешь скорбь,  даешь  и  смерть и возрожденье.
Как саламандра,  я  горю  в  огне  любви,  но  не сгораю,
Как лебедь, песню я пою, и после песни умираю.

Мадонна,   цвет   среди  цветов,  среди  красавиц украшенье,
Тебе мой вздох, тебе - мой стих, нежней, чем утра дуновенье.
Как  феникс,  я  хочу  сгореть,   чтобы  восстать преображенным,
И  для  мадонны  умереть,   и  для  мадонны  жить влюбленным.
✧

✦
54. Слова любви

Слова любви всегда бессвязны,
Они дрожат, они алмазны,
Как в час предутренний - звезда,
Они журчат, как ключ в пустыне,
С начала мира и доныне,
И будут первыми всегда.
Всегда дробясь, повсюду цельны,
Как свет, как воздух, беспредельны,
Легки, как всплески в тростниках,
Как взмахи птицы опьяненной,
С другою птицею сплетенной
В летучем беге, в облаках.
✧

✦
55. * * *

Смешались дни и ночи,
Едва гляжу на свет,
Видений ищут очи,
Родных видений нет.

Все то, чему смеялась
Влюбленная душа,
К безвестному умчалось,
И плача, и спеша.

Поблекли маргаритки,
Склонив головки вниз,
И липкие улитки
На листьях собрались.

И если предо мною,
Над лоном сонных вод,
Бессмертною Луною
Блистает небосвод,-

Мне кажется, что это
Луна погибших дней,
И в ней не столько света,
Как скорби и теней.

И если ветер злится,
И если дождь идет,
Моя душа томится
И странно счастья ждет.

И плачут, плачут очи,
И Солнца больше нет,
Смешались дни и ночи,
Слились и тьма, и свет.
✧

✦
56. Беатриче

Сонет

Я полюбил тебя, лишь увидал впервые.
Я помню, шел кругом ничтожный разговор,
Молчала только ты, и речи огневые,
Безмолвные слова мне посылал твой взор.

За днями гасли дни. Уж год прошел с тех пор.
И снова шлет Весна лучи свои живые,
Цветы одели вновь причудливый убор.
А я? Я все люблю, как прежде, как впервые.

И ты по-прежнему безмолвна и грустна,
Лишь взор твой искрится и говорит порою.
Не так ли иногда владычица-Луна

Свой лучезарный лик скрывает за горою,-
Но и за гранью скал, склонив свое чело,
Из тесной темноты она горит светло.
✧

✦
57. * * *

Отчего нас всегда опьяняет Луна?
Оттого, что она холодна и бледна.
Слишком много сиянья нам Солнце дает,
И никто ему песни такой не споет,
Что к Луне, при Луне, между темных ветвей,
Ароматною ночью поет соловей.

Отчего между женщин нам дороги те,
Что бесстрастны в победной своей красоте?
Оттого, что в волшебной холодности их
Больше скрытых восторгов и ласк огневых,
Чем в сиянии щедрой покорной мечты,
Чем в объятьях доступной для нас красоты.
✧

✦
58. Черноглазая лань

1

Печальные глаза, изогнутые брови,
Какая властная в вас дышит красота!
Усмешкой горькою искажены уста.
Зачем? Так глубоко волнуешь ты и манишь,-
И страшной близости со мной достигнув,- вдруг
Ты изменяешься. И вновь темно вокруг.
Ты вновь чужая мне. Зачем?
			Я умираю.
Что значит этот смех? Что значит этот взгляд?
Глядят так ангелы? Так духи тьмы глядят?
✧

✦
2

Черноглазая лань, ты глядишь на меня,
И во взоре твоем больше тьмы, чем огня.

Не гляди. Погляди. От любви я умру.
Я люблю этих глаз роковую игру.

Что мне жизнь! Все забыл, все утратил любя.
Не пойму я тебя. Но люблю я тебя.

Ты ничья. Никому этих глаз не понять.
Подожди! Подожди! Дай хоть взглядом обнять!
✧

✦
59. * * *

	Я боюсь, что любовью кипучей
	Я, быть может, тебя оскорбил.
Милый друг, это чувство нахлынуло тучей,
Я бороться не мог, я тебя полюбил.
	О, прости! Точно сказкой певучей,
	Точно сном зачарован я был.

	Я уйду, и умрут укоризны,
	И ты будешь одна, холодна.
Только скорбной мольбой замолкающей тризны
Донесется к тебе песнопений волна.
	Точно песни забытой отчизны,
	Точно вздох отлетевшего сна.
✧

✦
60. Ночные цветы

В воздухе нежном прозрачного мая
Дышит влюбленность живой теплоты:
В легких объятьях друг друга сжимая,
Дышат и шепчут ночные цветы.

Тени какие-то смутно блуждают,
Звуки невнятные где-то звенят,
В воздухе тают, и вновь возрастают,
Льется с цветов упоительный яд.

То не жасмин, не фиалки, не розы,
То не застенчивых ландышей цвет,
То не душистый восторг туберозы,-
Этим растеньям названия нет.

Только влюбленным дано их увидеть,
С ними душою весь мир позабыть,
Тем, что не могут друг друга обидеть,
Тем, что умеют ласкать и любить.

Знай же, о, счастье, любовь золотая,
Если тебя я забыться молю,
Это - дыханье прозрачного Мая,
Это - тебя я всем сердцем люблю.

Если виденья в душе пролетают,
Если ты жаждешь и ждешь Красоты,-
Это вблизи где-нибудь расцветают,
Где-нибудь дышат - ночные цветы.
✧

✦
61. Колыбельная песня

Легкий ветер присмирел,
Вечер бледный догорел,
С неба звездные огни
Говорят тебе: "Усни!"
Не страшись перед Судьбой,
Я как няня здесь с тобой
Я, как няня здесь пою:
"Баю-баюшки-баю".

Тот, кто знает скорби гнет,
Темной ночью отдохнет,
Все, что дышит на Земле,
Сладко спит в полночной мгле,
Дремлют птички и цветы,
Отдохни, усни и ты,
Я всю ночь здесь пропою:
"Баю-баюшки-баю".
✧

✦
62. * * *

Засветилася лампада
Пред иконою святой.
Мир далекий, мир-громада,
Отлетел, как сон пустой.

Мы в тиши уединенной.
Час, когда колокола
Будят воздух полусонный,
Час, когда прозрачна мгла.

Ласка этой мглы вечерней
Убаюкивает взгляд,
И уколы жгучих терний
Сердце больше не язвят.

Помолись в тиши безмолвной
Пред иконою святой,
Чтобы мир, страданьем полный,
Вспыхнул новою мечтой.
Помолись со мной, родная,
Чтобы жизнь светлей прошла,
Чтобы нас стезя земная
Вместе к гробу привела.

Над пучиной неизвестной
Пусть мы склонимся вдвоем,
Пусть чудесный гимн небесный
Вместе Богу мы споем.
✧

✦
63. Лунный луч

	Я лунный луч, я друг влюбленных.
		Сменив вечернюю зарю,
		Я ночью ласково горю,
	Для всех, безумьем озаренных,
	Полуживых, неутоленных;
	Для всех тоскующих, влюбленных,
		Я светом сказочным горю,
И о восторгах полусонных
		Невнятной речью говорю.

	Мой свет скользит, мой свет змеится,
		Но я тебе не изменю,
		Когда отдашься ты огню,
	Тому огню, что не дымится,
	Что в тесной комнате томится,
	И все сильней гореть стремится -
		Наперекор немому дню.
	Тебе, в чьем сердце страсть томится,
		Я никогда не изменю.
✧

✦
64. * * *

Пред рассветом дремлют воды,
Дремлет сумрак молчаливый,
Лик застенчивой Природы
Дышит ласкою стыдливой.
	Но постой - вдали зажгутся,
	Вспыхнут полосы огня,
	Воды шумно разольются,
	И сверкая, и звеня.

Так и ты молчишь бесстрастно,
Нет в душе твоей порыва,
Ты застенчиво-прекрасна,
Ты чарующе-стыдлива.
	Но настанет пробужденье,
	Новым чувством вспыхнет взгляд,
	"Возрожденье! Возрожденье!"
	Струны сердца зазвенят.
✧

✦
65. Эльзи

Эльзи! Красавица горной Шотландии!
Я люблю тебя, Эльзи!

Лунный луч проскользнул через высокое окно.
Лунный лик потерялся за сетью развесистых елей.
Как прекрасен полуночный час!
Как прекрасна любовь в тишине полуночи!

Эльзи, слушай меня.
Я тебе нашепчу мимолетные чувства,
Я тебе нашепчу гармоничные думы,
Каких ты не знала до этой минуты, вдали от меня,
Не знала, когда над тобою шептались,
Родимые сосны далекой Шотландии.
Не дрожи и не бойся меня.
Моя любовь воздушна, как весеннее облачко,
Моя любовь нежна, как колыбельная песня.

Эльзи, как случилось, что мы с тобою вдвоем?

Здесь, среди Скандинавских скал,
Нас ничто не потревожит.

Никто не напомнит мне
О печальной России,
Никто не напомнит тебе
О туманной Шотландии.
В этот час лунных лучей и лунных мечтаний
Мы с тобою похожи на двух бестелесных эльфов,
Мы как будто летим все выше и выше,-
И нет у меня родины, кроме тебя,
И нет у тебя родины, кроме меня.

Как странно спутались пряди
Твоих золотистых волос,
Как странно глядят
Твои глубокие и темные глаза!
Ты молчишь, как русалка.
Но много говорит мне
Твое стыдливое молчание.
Знойные ласки сказали бы меньше.
И зачем нам ласки,

Когда мы переполнены счастьем,
Когда сквозь окно
Для нас горят своими снегами высоты Ронданэ,
И смутное эхо
Вторит далекому говору
Седых водопадов,
И угрюмый горный король
Своей тяжелой стопою будит уснувшие ели.

Я не сжимаю твоей руки в моей руке,
Я не целую твоих губ.
Но мы с тобою два цветка одной и той же ветви,
И наши взоры говорят на таком языке,
Который внятен только нашим душам.

Хочешь,- расскажу тебе старую сагу.
Хочешь,- спою тебе песню.
Здесь, под Северным небом,
Я против воли делаюсь скальдом,
А скальды,- ты знаешь,-
Могли петь свои песни каждый миг.
Будь же моей Торбьёрг Кольбрун,
Будь моей вдохновительницей.
Смотри, перед тобою твой - твой певец,
Тормодд Кольбрунарскальд.

Уж я слышу звуки незримых голосов,
Трепетанье струн нездешней арфы.
Пусть  будет  моя  песня  воздушна,  как  чувство любви,
Легка как шелест камышей,
И если в ней будет
Хоть капля того яда,
Которым я был когда-то отравлен,-
Да не коснется он тебя.

Слушай, Эльзи.

В  час  ночной,  во мгле туманной,  где-то там за синей далью,
Убаюканная ветром, озаренная Луной,
Изгибаяся красиво, наклоняяся с печалью,
Шепчет плачущая ива с говорливою волной.
И   томительный,    и   праздный,    этот   шепот бесконечный,
Этот вздох однообразный над алмазною рекой
Языком своим невнятным, точно жалобой сердечной,
Говорит о невозвратном с непонятною тоской.
Говорит о том, что было, и чего не будет снова,
Что любила, разлюбила охладевшая душа,
И, тая в очах слезинки, полны жаждой неземного,
Белоснежные кувшинки задремали, чуть дыша.
И  отравлен  скорбью   странной,   уязвлен  немой печалью,
В миг туманный,  в миг нежданный,  ум опять живет былым,
Где-то там, где нет ненастья, где-то там за синей далью,
Полон   счастья   сладострастья   пред   виденьем неземным.

	Что с тобой, моя Эльзи? Ты спишь?
	Нет, не спишь?
	Отчего ж ты закрыла глаза?
	Что ж ты так побледнела?

	Лунный лик засверкал
	Из-за сети уснувших развесистых елей.
	Лунный луч задрожал
	На твоем, побледневшем от страсти, лице.
	Эльзи, Эльзи, я здесь, я с тобой!
	Я люблю тебя! -
	Эльзи!
✧

✦
66. * * *

В стыдливости немой есть много красоты:
	Полурасцветшие цветы
Внушают нам любовь и нежное участье,
И девственной Луны пленительна мечта.

	Но есть иная красота:
	Души влюбленной сладострастье.
	Пред этой чудной вспышкой счастья
	Полубожественного сна,

Стыдливость чуть горит воспоминаньем бледным,
	Как потускневшая Луна
	Пред Солнцем пышным и победным.
✧

✦
67. Непоправимое

		М. А. Дурнову

Прекрасен полуночный час для любовных свиданий,
Ужасен полуночный час для бездомных теней.
Как  сладко  блаженство   объятий   и   страстных рыданий,
И  как  безутешна  печаль о возможном несбывшихся дней!
Прекрасен полуночный час для любовных свиданий.

Земля не устанет любить, и любить без конца.
Промчатся столетья и будут мгновеньем казаться,
И горькие слезы польются, польются с лица,
И  тот не устанет рыдать,  кто любви был бессилен отдаться.
А мир будет вечно любить, и любить без конца.

Франческа, Паоло, воздушные нежные тени,
Вы свято любили, и светит вам нежность в Аду.
Но горе тому, кто замедлил на первой ступени,
Кто  ввериться   снам   не  посмел  и  всю  жизнь протомился в бреду.
Франческа, Паоло, в несчастьи счастливые тени!
✧

✦
68. * * *

Тебя я хочу, мое счастье,
Моя неземная краса!
Ты - Солнце во мраке ненастья,
Ты - жгучему сердцу роса!

Любовью к тебе окрыленный,
Я брошусь на битву с судьбой.
Как колос, грозой опаленный,
Склонюсь я во прах пред тобой.

За сладкий восторг упоенья
Я жизнью своей заплачу!
Хотя бы ценой преступленья -
Тебя я хочу!
✧

✦
69. * * *

Был покинут очаг. И скользящей стопой
На морском берегу мы блуждали с тобой.

В Небесах перед нами сверкал Скорпион,
И преступной любви ослепительный сон

Очаровывал нас все полней и нежней
Красотой содрогавшихся ярких огней.

Сколько таинства было в полночной тиши!
Сколько смелости в мощном размахе души!

Целый мир задремал, не вставала волна,
Нам никто не мешал выпить чашу до дна.

И как будто над нами витал Серафим,
Покрывал нас крылом белоснежным своим.

И как будто с Небес чуть послышался зов,
Чуть послышался зов неземных голосов.

"Нет греха в тех сердцах, что любовь пьют до дна,
Где любовь глубока - глубока и полна.

Если ж стынет очаг, пусть остынет совсем,
Тот,  в ком чувство молчит,  пусть  совсем  будет нем".

И от прошлого прочь шли мы твердой стопой,
Уходили все дальше, и дальше с тобой.

В Небесах потускнел, побледнел Скорпион,
И пурпурной зарей был Восток напоен.

И пурпурной зарей озарился весь мир:
Просветленной любви он приветствовал пир.
✧

✦
70. Я жду

Уж ночь зажигает лампады
Пред ликом пресветлым Творца.
Пленителен ропот прохлады,
И водная даль - без конца.

Мечта напевает мне, вторя:
"Мой милый, желанный... Приду!"
Над синею влагою Моря,
В ладье легкокрылой я жду.

Я жду, и заветное слово
"Люблю" повторяю, любя,
И все, что есть в сердце святого,
Зовет, призывает тебя.

Приди, о, любовь золотая,
Простимся с добром и со злом,
Все Море от края до края
Измерим быстрым веслом.

Умчимся с тобой в бесконечность,
К дворцу сверхземной Красоты,
Где миг превращается в вечность,
Где "я" превращается в "ты".

Хочу несказанных мгновений,
Восторгов безумно святых,
Признаний, любви, песнопений
Нетронутых струн золотых.

Тебе я отдам безвозвратно
Весь пыл вдохновенной души,
Чем жизнь как цветок ароматна,
Что дышит грядущим в тиши.

С тобою хочу я молиться
Светилам нездешней страны,
Обняться, смешаться, и слиться
С тобой, как с дыханьем Весны.

С тобою как призрак я буду,
Как тень за тобою пойду,
Всегда, неизменно, повсюду...
			Я жду!
✧

✦
Между ночью и днем

71. * * *

Восходящее Солнце, умирающий Месяц,
Каждый день я люблю вас и жду
Но сильнее, чем Месяц, и нежнее, чем Солнце
Я люблю Золотую Звезду.

Ту звезду золотую, что мерцает стыдливо
В предрассветной мистической мгле,
И в молчаньи вечернем, холодна и прекрасна,
Посылает сияние Земле.

Тем, кто днем утомился и враждой и заботой,
Этот блеск о любви говорит,
Для того, кто во мраке тосковал беспросветно,
Он с высот упованьем горит.

Оттого так люблю я ту Звезду-Чаровницу:
Я живу между ночью и днем,
От нее мое сердце научилося брезжить
Не победным, но нежным огнем.
✧

✦
72. Данте

Видение

Пророк, с душой восторженной поэта,
Чуждавшейся малейшей тени зла,
Один, в ночной тиши, вдали от света,
Молился он,- и Тень к нему пришла.
Святая Тень, которую увидеть
Здесь на земле немногим суждено.
Тем избранным с ней говорить дано,
Что могут бескорыстно ненавидеть
И быть всегда - с Любовью заодно.

И долго Тень безмолвие хранила,
На Данте устремив пытливый взор.
И вот, вздохнув, она заговорила,
И вздох ее речей звучал уныло,
Как ветра шум среди угрюмых гор.

"Зачем зовешь? Зачем меня тревожишь?
Тебе одно могу блаженство дать,
Ты молод, ты понять его не можешь:
Блаженство за других душой страдать.
"Тот путь суров. Пустынею безлюдной
Среди песков он странника ведет.
Достигнет ли изгнанник цели чудной,-
Иль не дойдя бессильно упадет?
"Осмеянный глухой толпой людскою,
Ты станешь ненавидящих любить,
Питаться будешь пламенной тоскою,
Ты будешь слезы собственные пить.
"И холодна, как лед, людская злоба!
Пытаясь тщетно цепи тьмы порвать,
Как ложа ласк, ты будешь жаждать гроба,
Ты будешь смерть, как друга, призывать!"

И отвечал мечтатель благородный:
"Не страшен мне бездушной злобы лед,
Любовью я согрею мрак холодный.
Я в путь хочу! Хочу идти вперед!"
И долго Тень безмолвие хранила,
Печальна и страдальчески-бледна.
И в Небесах, из темных туч, уныло
Взошла кроваво-красная Луна.

И говорила Тень:
		"Себя отринуть,
Себя забыть - избраннику легко.
Но тех, с кем жизнь связал, навек покинуть,
От них уйти куда-то далеко,-
Навек со всем, что дорого расстаться,
Оставить свой очаг, жену, детей,
И много дней, и много лет скитаться,
В чужой стране, среди чужих людей,-
Какая скорбь! И ты ее узнаешь!
И пусть тебе отчизна дорога,
Пусть ты ее, любя, благословляешь,
Она тебя отвергнет, как врага!
Придет ли день, ты будешь жаждать ночи,
Придет ли ночь, ты будешь ждать утра,
И всюду зло, и нет нигде добра,
И скрыть нельзя заплаканные очи!
И ты поймешь, как горек хлеб чужой,
Как тяжелы чужих домов ступени,
Поднимешься - в борьбе с самим собой,
И вниз пойдешь - своей стыдяся тени.
О, ужас, о, мучительный позор:
Выпрашивает милостыню-Гений!"
И Данте отвечал, потупя взор:
"Я принимаю бремя всех мучений!"

. . . . . . . . . . . . . . .

И Тень его отметила перстом,
И вдруг ушла, в беззвучии рыдая,
И Данте в путь пошел, изнемогая
Под никому невидимым крестом.
✧

✦
73. Погибшие

Два отрывка из поэмы

1

Уж ночь. Калитка заперта.
Алдея длинная пуста.

Окован бледною Луной,
Весь парк уснул во мгле ночной.

Весь парк не шелохнет листом.
И заколдован старый дом.

Могильны окна, лишь одно
Мерцаньем свеч озарено.

Не спит - изгнанник средь людей,-
И мысли друг,- и враг страстей.

Он в час любви, объятий, снов
Читает книги мудрецов.

Он слышит, как плывет Луна,
Как дышит, шепчет тишина,

Он видит в мире мир иной,
И в нем живет он час ночной.

Тот мир - лишь в нем, и с ним умрет,
В том мире светоч он берет.

То беглый свет, то краткий свет,
Но для него забвенья нет.
✧

✦
2

Помогите! Помогите! Я один в ночной тиши.
Целый мир ношу я в сердце, но со мною ни души.

Для чего кровавым потом обагряется чело?
Как мне тяжко! Как мне душно! Вековое давит зло!

Помогите! Помогите! Но никто не внемлет мне.
Только звезды, улыбаясь, чуть трепещут в вышине.

Только лик Луны мерцает, да в саду, среди вершин,
Шепчет Ветер перелетный: Ты один - один - один.
✧

✦
74. Три сонета

Вопрос

Меня пленяет все: и свет, и тени,
И тучи мрак, и красота цветка,
Упорный труд, и нега тихой лени,
И бурный гром, и шепот ручейка.

И быстрый бег обманчивых мгновений,
И цепь событий, длящихся века;
Во всем следы таинственных велений,
Во всей видна Создателя рука.

Лишь одного постичь мой ум не может: -
Зачем Господь в борьбе нам не поможет,
Не снимет с нас тернового венца?

Зачем Он создал смерть, болезнь, страданье,
Зачем Он дал нам жгучее желанье -
Грешить, роптать, и проклинать Творца?
✧

✦
Отклик

Кто там вздыхает в недрах темной бездны?
Чьи слезы льются скорбно по лицу?
Кто шлет свой крик бессильный в мир надзвездный,
Взывая святотатственно к Творцу?

Богохуленья ропот бесполезный,
Слова упрека, от детей к отцу.
Поймет ли человек закон железный: -
Без вечных мук пришел бы мир к концу.

Ужели маловерным непонятно,
Что правда - только в образе Христа?
Его слова звучат светло и внятно.

"Я - жизни смысл, печаль и красота...
К блаженству Я пришел стезей мученья...
Смерть победил Я светом отреченья..."
✧

✦
Библия

В тиши полуразрушенной гробницы
Нам истина является на миг.
Передо мной заветные страницы,
То Библия, святая книга книг.

Людьми забытый, сладостный родник,
Текущий близ покинутой станицы.
В раздумьи вкруг него, склонив свой лик,
Былых веков столпились вереницы.

Я вижу узел жизни - строгий долг -
В суровом Пятикнижьи Моисея;
У Соломона, эллина-еврея,
Любовь и жизнь одеты в яркий шелк,
Но Иов жизнь клянет, клянет, бледнея,
И этот стон доныне не умолк.
✧

✦
75. * * *

О, только бы знать, что могу я молиться,
Что можно молиться, кому я молюсь!
О, только бы в мыслях, в желаниях слиться
С тем чистым, к чему я так жадно стремлюсь!
И что мне лишенья, и что мне страданья,
И что мне рыдающих струн трепетанья,-
Пусть буду я ждать и томиться года,
Безумствовать, падать во тьме испытанья,-
Но только бы верить всегда,
Но только бы видеть из бездны преступной,
Что там, надо мной, в высоте недоступной,
Горит - и не меркнет Звезда!
✧

✦
76. * * *

Свеча горит и меркнет и вновь горит сильней,
Но меркнет безвозвратно сиянье юных дней,
Гори же, разгорайся, пока еще ты юн,
Сильней, полней касайся сердечных звонких струн.

Чтоб было что припомнить на склоне трудных лет,
Чтоб старости холодной светил нетленный свет -
Мечтаний благородных, порывов молодых,
Безумных, но прекрасных, безумных - и святых.
✧

✦
77. Надгробные цветы

Среди могил неясный шепот,
Неясный шепот ветерка.
Печальный вздох, тоскливый ропот,
Тоскливый ропот ивняка.

Среди могил блуждают тени
Усопших дедов и отцов,
И на церковные ступени
Восходят тени мертвецов.

И в дверь церковную стучатся,
Они стучатся до зари,
Пока вдали не загорятся
На небе бледном янтари.

Тогда, поняв, что жизнь минутна,
Что безуспешна их борьба,
Рыдая горестно и смутно,
Они идут в свои гроба.

Вот почему под утро блещут
Цветы над темною плитой:
В них слезы горькие трепещут
О жизни - жизни прожитой.
✧

✦
78. Из-под северного неба

Из-под северного неба я ушел на светлый Юг,
Где звучнее поцелуи, где пышней цветущий луг.
Я хотел забыть о смерти, я хотел убить печаль,
И умчался беззаботно в неизведанную даль.

Отчего же здесь на Юге мне мерещится метель,
Снятся снежные сугробы, тусклый месяц, сосны, ель?
Отчего же здесь на Юге, где широк мечты полет,
Мне так хочется увидеть воды, убранные в лед?

Да, не понял я, не понял, что с тоскливою душой
Не должны мы вдаль стремиться,  в  край волшебный и чужой!
Да, не понял я, не понял, что родимая печаль
Лучше, выше, и волшебней, чем чужбины ширь и даль!

Полным слез, туманным взором я вокруг себя гляжу,
С обольстительного Юга вновь на Север ухожу.
И как узник, полюбивший долголетний мрак тюрьмы,
Я от Солнца удаляюсь, возвращаясь в царство тьмы.
✧

✦
79. Больной

Ах, мне хотелось бы немножко отдохнуть!
Я так измучился, мне в тягость все заботы,
И ждать, надеяться - нет сил и нет охоты,
Я слишком долго жил, мне хочется уснуть.
Вот видишь, я устал. Я жил еще немного,
Но слишком долго жил: Мой день длинней, чем год.
Я столько знал тоски, я столько знал невзгод,
Что бесконечною мне кажется дорога,-
Дорога прошлого. Еще одна ступень,
Еще ступень, еще... И вот слабеют силы,
И тени прошлого мне более не милы,
И ночь заманчива, и ненавистен день...
Уснуть, навек уснуть! Какое наслажденье!
И  разве  смерть  страшна?   Жизнь  во  сто  крат страшней.
Всего несносней цепь минут, часов, и дней,
Ужасно правды ждать и видеть заблужденье,
И пыл своей души бесцельно расточать,
Жить в неизвестности мучительной и странной,
И вечно раздражать себя мечтой обманной,
Чтоб тотчас же ее с насмешкой развенчать.
Но ты не сердишься? Я жалуюсь, тоскую...
Ну, нет, конечно нет... Я знаю, ты добра,
О, запоздалая, о, нежная сестра!
Дай руку мне свою... вот так... я поцелую,
Я буду целовать все пальчики твои,-
Ты знаешь, никогда мне счастье не смеялось,
И в детстве надо мной ни разу не склонялось
Родимое лицо с улыбкою любви.
Но около тебя я полон чем-то новым,
Мне кажется, что я от горя отдохнул;
Вот если бы еще немножко я уснул,
С постели я бы встал совсем-совсем здоровым...
А если я умру? Ты каждую весну
Ведь будешь приходить поплакать у могилы?
Ах, как-то странно мне... Совсем теряю силы...
Послушай, не сердись... Я.... кажется... усну!
✧

✦
80. Морозные узоры

Бьют часы. Бегут мгновенья.
Вечер вспыхнул и погас.
И настойчивы мученья
В этот поздний горький час.
Луч Луны кладет узоры
На морозное стекло.
Сердца трепетные взоры
Ищут правды, видят зло.
Нет отрады, нет привета
Вне Земли и на Земле,
В царстве солнечного света,
И в холодной лунной мгле.
Мир молчит, а сердце внемлет,
Мчатся годы и века,
Не заснет и не задремлет
Неустанная тоска.
В Небесах плывут Светила
Безутешной чередой,
И бессменно и уныло
Тучи стелются грядой.
Зло с добром, печаль с мечтою
Нераздельная семья,
И бесцельной Красотою
Вспыхнул светоч Бытия.
И как будто кто-то тонет
В этой бездне мировой,
Кто-то плачет, кто-то стонет
Полумертвый, но живой.
И бегут, бегут мгновенья,
Новый вечер вновь погас,
И настойчивы мученья
В этот поздний горький час.
И напрасно ищут взоры
Разгадать добро и зло.
И Луна кладет узоры
На морозное стекло.
✧

✦
81. Млечный путь

Месяца не видно. Светит Млечный Путь
Голову седую свесивши на грудь,
Спит ямщик усталый. Кони чуть идут
Звезды меж собою разговор ведут.
Звезды золотые блещут без конца
Звезды прославляют Господа Творца.
"Господи", спросонок прошептал ямщик,
И, крестясь, зевает, и опять поник
И опять склонил он голову на грудь.
И скрипят полозья. Убегает путь.
✧

✦
82. Нескончаемый кошмар

Едва-едва горит мерцанье
Пустынной гаснущей Луны,
Среди безбрежной тишины,
Среди бездонного молчанья.
Иду один... Везде снега,
Снега и льды, и воздух мертвый,
Над мертвым царством распростертый
Пустыни снежной берега
Вдали рисуются туманно;
На них гигантские цветы,
В расцвете бледной красоты,
Встают и гаснут беспрестанно.
Бросаю к Небу тусклый взор
И там не вижу тверди синей:
Там бледный, белый, мертвый иней
Сплелся в нависнувший собор.
Иду... Пространству нет предела!
И в этой страшной тишине
Мои шаги не слышны мне.
Мое замерзнувшее тело
Бежит вперед, скорей, скорей,-
Гонимо жаждою бесцельной,
Бежит в пустыне беспредельной
И тени собственной моей
Не вижу в этом беге вечном,-
И лишь гигантские цветы,
Как вечных снежных гор хребты,
Растут в пространстве бесконечном!
✧

✦
83. Небесная роса

День погас, и ночь пришла.
В черной тьме душа светла.
В смерти жизнь, и тает смерть.
Неба гаснущая твердь
Новой вспыхнула красой
Там серебряной росой,
В самой смерти жизнь любя,
Ночь усыпала себя.
Ходят Ангелы во мгле,
Слезы счастья шлют земле,
Славят светлого Творца,
Любят, любят без конца.
✧

✦
84. * * *

Ночью мне виделся Кто-то таинственный,
Тихо склонялся Он, тихо шептал,
Лучшей надеждою, думой единственной,
Светом нездешним во мне трепетал.

Ждал меня, звал меня долгими взорами,
К небу родимому путь открывал,
Гимны оттуда звучали укорами,
Сон позабытый все ярче вставал.

Что от незримых очей заслонялося
Тканью телесною, грезами дня,
Все это с ласкою нежной склонялося,
Выше и выше манило меня.

Пали преграды, и сладкими муками
Сердце воскресшее билось во мне,
Тени вставали и таяли звуками,
Тени к родимой влекли стороне.

Звали Эдема воздушные жители
В царство, где Роза цветет у Креста
Вот уж я с ними в их тихой обители.
"Где же я медлил?" - шептали уста.
✧

✦
85. Последняя мысль Прометея

		Благородному борцу
		Петру Федоровичу Николаеву

Вдали от блеска дня, вдали от шума,
Я жил не год, не два, а сотни лет.
Тюремщик злой всегда молчал угрюмо,
Он мне твердил одно лишь слово: - "Нет".
И я забыл, что в мире дышит свет,
И я забыл, что значат звуки смеха,
Я ждал - чего-то ждал - хоть новых бед.
И мне одна была дана утеха -
Крича, будить в тюрьме грохочущее эхо.

	В уме вставали мысли прежних дней,
	И гасли вновь, как беглые зарницы,
	Как проблески блуждающих огней,
	Как буквы строк сжигаемой страницы
	И вместо них тянулись вереницы
	Насмешливых кроваво-смутных снов;
	Как хищные прожорливые птицы,
	Как полчища уродливых врагов,
Неслись они ко мне на звон моих оков.

	И все же в этой черной тьме изгнанья
	Зажегся блеск, зажегся, наконец;
	Кипучие и жгучие страданья
	Взлелеяли сверкающий венец,
	И первый луч смеялся, как гонец
	Моей весны, душистого рассвета;
	Со вздохом я приветствовал конец
	Ночной тоски в пустыне без ответа,
И видел взгляд любви, и слышал гул привета.

	И вот я вновь живу среди людей,
	Под Солнцем ослепительно-лучистым.
	И вижу я детей, моих детей,
	Внимаю в полдень птичкам голосистым,
	Роптанью трав, струям кристально-чистым.-
	Но я опять вернулся бы в тюрьму,
	К уступам скал, безжизненным и мглистым,
	Когда бы знал, что, выбрав скорбь и тьму,
Я с чьей-нибудь души тяжелый грех сниму!
✧

✦
86. На мотив псалма XVIII-го

		Ночь ночи открывает знанье,
	Дню ото дня передается речь.
Чтоб славу Господа непопранной сберечь,
Восславить Господа должны Его созданья.

		Все от Него - и жизнь, и смерть.
	У ног Его легли, простерлись бездны,
О помыслах Его вещает громко твердь,
Во славу дел Его сияет светоч звездный.

		Выходит Солнце-исполин,
	Как будто бы жених из брачного чертога,
Смеется светлый лик лугов, садов, долин,
От края в край небес идет его дорога.

		Свят, свят Господь, Зиждитель мой!
	Перед лицом Твоим рассеялась забота.
И сладостней, чем мед, и слаще капель сота
Единый жизни миг, дарованный Тобой!
✧

✦
87. В бездонном колодце

Меж стен отсыревших, покрытых грибками,
В бездонном колодце, на дне, глубоко,
Мы ждем, притаившись, и дышим легко,
И звезды в Лазури сияют над нами,-

Лучистые звезды, горящие днем
Для тех, кто умеет во тьму опускаться,
Чтоб в царстве беззвучья полнее отдаться
Мечтам, озаренным небесным огнем.

Вдали от людского нестройного гула,
Не видя, как скользкая плесень растет,
Мечтой мы бежим все вперед и вперед.-
Вселенная сном безмятежным уснула.

И чище, чем свет суетливого дня,
Воздушней, чем звуки земных песнопений,
Средь звезд пролетает блуждающий Гений,
На лютне незримой чуть слышно звеня.

И в Небе как будто расторглась завеса,
Дрожит от восторженных мук небосклон,
Трепещут Плеяды, блестит Орион,
И брезжит далекий огонь Геркулеса.

Сплетаются звезды - и искрятся днем
Для тех, кто умеет во тьму опускаться,
Для тех, кто умеет во тьме отдаваться
Мечтам, озаренным небесным огнем.
✧

✦
88. * * *

И Сон и Смерть равно смежают очи,
Кладут предел волнениям души,
На смену дня приводят сумрак ночи,
Дают страстям заснуть в немой тиши.

И в чьей груди еще живет стремленье,
К тому свой взор склоняет Ангел Сна,
Чтоб он узнал блаженство пробужденья,
Чтоб за зимой к нему пришла весна.

Но кто постиг, что вечный мрак - отрада,
С тем вступит Смерть в союз любви живой,
И от ее внимательного взгляда
К страдальцу сон нисходит гробовой.
✧

✦
89. На мотив Экклезиаста

Род проходит и снова приходит,
Вновь к истокам стекаются реки,
Солнце всходит и Солнце заходит,
А Земля пребывает вовеки.

Веет ветер от Севера к Югу,
И от Юга на Север стремится,
И бежит во мраке по кругу,
Чтобы снова под Солнцем кружиться.

Суета! Что премудрость и знанье!
Нам одно все века завещали:
Тот, кто кочет умножить познанья,
Умножает тем самым печали.

Полдень жжет ослепительным зноем,
Ночь смиряет немым усыпленьем:
Лучше горсть с невозбранным покоем,
Чем пригоршни с трудом и томленьем.

Смех напрасен, забота сурова,
И никто ничего не откроет,
И ничто здесь под Солнцем не ново,
Только Смерть - только Смерть успокоит!
✧

✦
90. Воскресший

Полуизломанный, разбитый,
С окровавленной головой,
Очнулся я на мостовой,
Лучами яркими облитой.

Зачем я бросился в окно?
Ценою страшного паденья
Хотел купить освобожденье
От уз, наскучивших давно.

Хотел убить змею печали,
Забыть позор погибших дней...
Но пять воздушных саженей
Моих надежд не оправдали.

И вдруг открылось мне тогда,
Что все, что сделал я,- преступно.
И было Небо недоступно,
И высоко, как никогда.

В себе унизив человека,
Я от своей ушел стези,
И вот лежал теперь в грязи,
Полурастоптанный калека.

И сквозь столичный шум и гул,
Сквозь этот грохот безучастный.
Ко мне донесся звук неясный:
Знакомый дух ко мне прильнул.

И смутный шепот, замирая,
Вздыхал чуть слышно надо мной,
И был тот шепот - звук родной
Давно утраченного рая -

"Ты не исполнил свой предел,
Ты захотел успокоенья,
Но нужно заслужить забвенье
Самозабвеньем чистых дел.

Умри, когда отдашь ты жизни
Все то, что жизнь тебе дала,
Иди сквозь мрак земного зла,
К небесной радостной отчизне.

Ты обманулся сам в себе
И в той, что льет теперь рыданья,-
Но это мелкие страданья.
Забудь. Служи иной судьбе.

Душой отзывною страдая,
Страдай за мир, живи с людьми
И после - мой венец прими"...
Так говорила тень святая.

То Смерть - владычица была,
Она явилась на мгновенье,
Дала мне жизни откровенье
И прочь - до времени - ушла.

И новый, лучший день, алея,
Зажегся для меня во мгле.-
И прикоснувшися к земле,
Я встал с могуществом Антея.
✧

✦
91. * * *

Символ смерти, символ жизни, бьет полночный час.
Чтобы новый день зажегся, старый день угас.

Содрогнулась ночь в зачатьи новых бодрых сил,
И заплаканные тени вышли из могил.

Лишь на краткие мгновенья мраку власть дана,
Чтоб созрела возрожденья новая волна.

Каждый день поныне видим чудо из чудес,
Всходит Солнце, светит миру, гонит мрак с Небес.

Мир исполнен восхищенья миллионы лет,
Видя тайну превращения тьмы в лучистый свет.
✧

✦
92. * * *

Горящий атом, я лечу
В пространствах - сердцу лишь известных,
Остановиться не хочу,
Покорный жгучему лучу,
Который жнет в полях небесных
Колосья мыслей золотых
И с неба зерна посылает,
И в этих зернах жизнь пылает,
Сверканье блесток молодых,
Огни для атомов мятежных,
Что мчатся, так же, как и я,
В туманной мгле пустынь безбрежных,
В бездонных сферах Бытия.
✧

✦
93. * * *

Да, я вижу, да, я знаю: В этой жизни счастья нет.
Счастье брезжит, как мерцанье умирающих планет.

Там в  пространствах  недоступных,  вечно  полных тишины,
Ярко дышат, ярко светят Неба огненные сны.

Дышат стройные Светила, блещут только для себя,
К нам невольный свет бросают, нас, безвестных, не любя.

Миллионы, мириады нескончаемых веков,
Мы, отринутые, стонем, слыша звон своих оков.

Мы не знаем, где родится норой истины звезда.
Нами правят два проклятья: Навсегда и Никогда.

Навсегда в пределах жизни,  к  мнимой  смерти  мы идем,
И страданье нам смеется над обманчивым путем.

К нам доходит свет небесный - в час  когда  умрет звезда.
И с живой душой обняться мы не можем никогда.
✧

✦
94. Перевоплощение

За краткий миг существованья
Я сотни лет готов страдать,
И новых - новых пыток ждать
За эту сладость упованья,
Что в тусклой мгле небытия
Зажгутся быстрою слезою
Цветы, спаленные грозою,
И брызнет звонкий всплеск ручья,
И сон любви, как призрак, встанет,
И вновь и вновь меня обманет
Улыбкой бледного лица,
И крик души сквозь Вечность грянет
Восторгом жгучим без конца!
✧

✦
95. * * *

За пределы предельного,
К безднам светлой Безбрежности!

В ненасытной мятежности,
В жажде счастия цельного,

	Мы, воздушные, летим
	И помедлить не хотим.

	И едва качаем крыльями.
Все захватим, все возьмем,
Жадным чувством обоймем!

	Дерзкими усильями
Устремляясь к высоте,
Дальше, прочь от грани тесной,

Мы домчимся в мир чудесный
К неизвестной
		Красоте!
✧

✦
К. Бальмонт

                              Будем как солнце
                               Книга символов
                                1902. Весна
✧

✦
Я в этот мир пришел, чтоб видеть Солнце.

                                                                   Анаксагор

                                   * * *

                  Я в этот мир пришел, чтоб видеть Солнце
                       И синий кругозор.
                  Я в этот мир пришел, чтоб видеть Солнце
                       И выси гор.

                  Я в этот мир пришел, чтоб видеть Море
                       И пышный цвет долин.
                  Я заключил миры в едином взоре,
                       Я властелин.

                  Я победил холодное забвенье,
                       Создав мечту мою.
                  Я каждый миг исполнен откровенья,
                       Всегда пою.

                  Мою мечту страданья пробудили,
                       Но я любим за то.
                  Кто равен мне в моей певучей силе?
                       Никто, никто.

                  Я в этот мир пришел, чтоб видеть Солнце,
                       А если день погас,
                  Я буду петь... Я буду петь о Солнце
                       В предсмертный час!
✧

✦
* * *

                      Будем как солнце! Забудем о том,
                      Кто нас ведет по пути золотому,
                      Будем лишь помнить, что вечно к иному,
                      К новому, к сильному, к доброму, к злому,
                      Ярко стремимся мы в сне золотом.
                      Будем молиться всегда неземному
                      В нашем хотенье земном!

                      Будем, как солнце всегда - молодое,
                      Нежно ласкать огневые цветы,
                      Воздух прозрачный и все золотое.
                      Счастлив ты? Будь же счастливее вдвое,
                      Будь воплощеньем внезапной мечты!
                      Только не медлить в недвижном покое,
                      Дальше, еще, до заветной черты,
                      Дальше, нас манит число роковое
                      В вечность, где новые вспыхнут цветы.
                      Будем как солнце, оно - молодое.
                      В этом завет красоты!
✧

✦
ВОЗДУШНЫЙ ХРАМ

                   Высоко над землею, вечерней и пленной,
                      Облака затаили огни.
                   Сколько образов, скованных жизнью мгновенной,
                      Пред очами проводят они.

                   Кто-то светлый там молится, молит кого-то,
                      Преклоняется, падает ниц.
                   И горящих небесных икон позолота
                      Оттеняет видения лиц.

                   Это храм, из воздушности светом сплетенный,
                      В нем кадильницы молча горят.
                   И стоят богомольцы толпой преклоненной,
                      Вырастает их призрачный ряд.

                   И одни возникают, другие уходят,
                      Прошептавши молитву свою.
                   И ушедшие - в мире, незримые, бродят,
                      Созидая покров бытию.

                   Из воздушного храма уносят далеко
                      Золотую возможность дождей,
                   Безотчетную веру живого потока,
                      И молитвенность кротких страстей.

                   А горячее Солнце, воззвавши их к жизни,
                      Наклонилось к последней черте,
                   И уходит к своей запредельной отчизне,
                      В беспредельной своей красоте.

                   И блаженному сладко отдавшись бессилью,
                      Засмотрелось, как вечер красив,
                   И как будто обрызгало светлою пылью
                      Желтизну созревающих нив.
✧

✦
ГОЛОС ЗАКАТА

                                     1

                      Вот и солнце, удаляясь на покой,
                      Опускается за сонною рекой.
                      И последний блеск по воздуху разлит,
                      Золотой пожар за липами горит.

                      А развесистые липы, все в цвету,
                      Затаили многоцветную мечту.
                      Льют пленительно медвяный аромат,
                      Этой пряностью приветствуют закат.

                      Золотой пожар за тканями ветвей
                      Изменяется в нарядности своей.
                      Он горит, как пламя новых пышных чар,
                      Лиловато-желто-розовый пожар.

                                     2

                   Я - отошедший день, каких немного было
                   На памяти твоей, мечтающий мой брат.
                      Я - предвечернее светило,
                      Победно-огненный закат.

                   Все краски, сколько их сокрыто в силе света,
                   Я в мысль одну вложил, которая горит,
                      В огонь рубиновый одета
                      И в нежно-дымный хризолит.

                   Многоразличные созвучия сиянья
                   По небу разбросав, я все их слил в одно:
                      В восторг предсмертного сознанья,
                      Что мне блаженство суждено.

                   Так пышно я горю, так радостно-тревожно,
                   В воздушных облаках так пламенно сквозя,
                      Что быть прекрасней - невозможно,
                      И быть блаженнее - нельзя.

                   Гляди же на меня, о дух мечты печальной,
                   Мечтатели земли, глядите на меня:
                      Я блеск бездонности зеркальной
                      Роскошно гаснущего дня.

                   Любите ваши сны безмерною любовью,
                   О, дайте вспыхнуть им, а не бессильно тлеть,
                      Сознав, что теплой алой кровью
                      Вам нужно их запечатлеть.
✧

✦
ГИМН ОГНЮ

                                     1

                            Огонь очистительный,
                            Огонь роковой,
                            Красивый, властительный,
                            Блестящий, живой!

                                     2

                   Бесшумный в мерцанье церковной свечи,
                   Многошумный в пожаре,
                   Глухой для мольбы, многоликий,
                   Многоцветный при гибели зданий,
                   Проворный, веселый и страстный,
                   Так победно-прекрасный,
                   Что, когда он сжигает мое,
                   Не могу я не видеть его красоты, -
                   О красивый Огонь, я тебе посвятил все мечты!

                                     3

                  Ты меняешься вечно,
                  Ты повсюду - другой.
                  Ты красный и дымный
                  В клокотанье костра.
                  Ты как страшный цветок с лепестками из пламени,
                  Ты как вставшие дыбом блестящие волосы.
                  Ты трепещешь, как желтое пламя свечи
                  С его голубым основаньем.
                  Ты являешься в быстром сиянье зарниц.
                  Ты, застывши, горишь в грозовых облаках,
                  Фиолетовых, аспидно-синих.
                  Ты средь шума громов и напева дождей
                  Возникаешь неверностью молний,
                  То изломом сверкнешь,
                  То сплошной полосой,
                  То как шар, окруженный сияющим воздухом,
                  Золотой, огневой,
                  С переменными красными пятнами.
                  Ты - в хрустальности звезд и в порыве комет.
                  Ты от солнца идешь и, как солнечный свет,
                  Согревательно входишь в растенья
                  И, будя и меняя в них тайную влагу,
                  То засветишься алой гвоздикой,
                  То зашепчешь, как колос пушистый,
                  То протянешься пьяной лозой.
                  Ты как искра встаешь
                  Из глухой темноты,
                  Долго ждешь, стережешь.
                  Кто пришел? Это ты!
                  Через миг ты умрешь,
                  Но пока ты живешь,
                  Нет сильней, нет странней, нет светлей красоты!

                                     4

                   Не устану тебя восхвалять,
                   О внезапный, о страшный, о вкрадчивый!
                   На тебе расплавляют металлы.
                   Близ тебя создают и куют
                   Много тяжких подков,
                   Много кос легкозвонных,
                   Чтоб косить, чтоб косить,
                   Много колец для пальцев лилейных,
                   Много колец, чтоб жизни сковать,
                   Чтобы в них, как в цепях, годы долгие быть
                   И устами остывшими слово "любить"
                   Повторять.
                   Много можешь ты странных вещей создавать,
                   Полносложность орудий, чтоб горы дробить,
                   Чтобы ценное золото в безднах добыть,
                   И отточенный нож, чтоб убить!

                                     5

                Вездесущий Огонь, я тебе посвятил все мечты,
                Я такой же, как ты.
                О, ты светишь, ты греешь, ты жжешь,
                Ты живешь, ты живешь!
                В старину ты, как Змей, прилетал без конца
                И невест похищал от венца.
                И, как огненный гость, много раз, в старину,
                Ты утешил чужую жену.
                О блестящий, о жгучий, о яростный!
                В ярком пламени несколько разных слоев.
                Ты горишь, как багряный, как темный, как желтый,
                Весь согретый изменчивым золотом, праздник осенних листов.
                Ты блестишь - как двенадцатицветный алмаз,
                Как кошачья ласкательность женских влюбляющих глаз!
                Как восторг изумрудный волны океана
                В тот миг, как она преломляется,
                Как весенний листок, на котором росинка дрожит и качается,
                Как дрожанье зеленой мечты светляков,
                Как мерцанье бродячих огней,
                Как зажженные светом вечерним края облаков,
                Распростерших свой траур над ликом сожженных и гаснущих дней!

                                     6

                  Я помню, Огонь,
                  Как сжигал ты меня
                  Меж колдуний и ведьм, трепетавших от ласки Огня.
                  Нас терзали за то, что мы видели тайное,
                  Сожигали за радость полночного шабаша, -
                  Но увидевшим то, что мы видели,
                  Был не страшен Огонь.
                  Я помню еще,
                  О, я помню другое: горящие здания,
                  Где сжигали себя добровольно, средь тьмы,
                  Меж неверных, невидящих, верные - мы.
                  И при звуках молитв, с исступленными воплями
                  Мы слагали хваленья Даятелю сил.
                  Я помню, Огонь, я тебя полюбил!

                                     7

                Я знаю, Огонь,
                И еще есть иное сиянье для нас,
                Что горит перед взором навеки потухнувших глаз.
                В нем внезапное знанье, в нем ужас, восторг
                Пред безмерностью новых глубоких пространств.
                Для чего, из чего, кто их взял, кто исторг,
                Кто облек их в лучи многозвездных убранств?
                Я уйду за ответом!
                О душа восходящей стихии, стремящейся в твердь,
                Я хочу, чтобы белым немеркнущим светом
                Засветилась мне - смерть!
✧

✦
НОВОЛУНИЕ

                             Серп Луны молодой,
                             Вместе с пышной звездой,
                             В голубой вышине,
                             Ярко видится мне.

                             Серп Луны молодой,
                             Над застывшей водой,
                             На уснувшей волне,
                             Странным кажется мне.

                             Серп Луны молодой,
                             С лучезарной звездой,
                             В голубой тишине,
                             Сказкой чудится мне.
✧

✦
ВЛИЯНИЕ ЛУНЫ

                        Я шел безбрежными пустынями,
                        И видел бледную Луну,
                        Она плыла морями синими,
                        И опускалася ко дну.

                        И не ко дну, а к безызмерности,
                        За кругозорностью земной,
                        Где нет измен и нет неверности,
                        Где все объято тишиной.

                        Там нет ветров свирепо дышащих,
                        Там нет ни друга, ни врага,
                        Там нет морей, себя не слышащих
                        И звонко бьющих в берега.

                        Там все застывшее, бесстрастное,
                        Хотя внушающее страсть, -
                        Затем, что это царство ясное
                        Свою нам передало часть.

                        В нас от него встают желания, -
                        Как эхо, грянувшее вдруг,
                        Встает из сонного молчания,
                        Когда уж умер самый звук.

                        И бродим, бродим мы пустынями,
                        Средь лунатического сна,
                        Когда бездонностями синими
                        Над нами властвует Луна.

                        Мы подчиняемся, склоняемся
                        Перед царицей тишины,
                        И в сны свои светло влюбляемся
                        По мановению Луны.
✧

✦
ВОЗЗВАНЬЕ К ОКЕАНУ

                      Океан, мой древний прародитель,
                      Ты хранишь тысячелетний сон.
                      Светлый сумрак, жизнедатель, мститель,
                      Водный, вглубь ушедший небосклон!

                      Зеркало предвечных начинаний,
                      Видевшее первую зарю,
                      Знающее больше наших знаний,
                      Я с тобой, с бессмертным, говорю!

                      Ты никем не скованная цельность.
                      Мир земли для сердца мертв и пуст,-
                      Ты же вечно дышишь в беспредельность.
                      Тысячами юно-жадных уст!

                      Тихий, бурный, нежный, стройно-важный,
                      Ты - как жизнь: и правда и обман.
                      Дай мне быть твоей пылинкой влажной,
                      Каплей в вечном... Вечность! Океан!
✧

✦
ЛЬДИНЫ

                             На льдине холодной
                             Плыву я один.
                             Угрюмый, свободный,
                             Средь царственных льдин,

                             И ветер чуть дышит,
                             Как смолкнувший зов.
                             Но сердце не слышит
                             Родных голосов.

                             Но сердце не хочет
                             Отраду найти.
                             И ветер пророчит
                             О вечном пути.

                             Плывут властелины
                             Угрюмых глубин,
                             Свободные льдины,
                             Я в море - один.

                             Любил я когда-то,
                             Но смех и печаль
                             Ушли без возврата
                             В туманную даль.

                             Далеко, далеко
                             Создания сна.
                             Как мертвое око,
                             Мне светит луна.

                             Над водной равниной
                             Лишь ветер один,
                             Да льдина за льдиной
                             Встает из-за льдин.
✧

✦
С МОРСКОГО ДНА

                                     1

                       На темном влажном дне морском,
                          Где царство бледных дев,
                       Неясно носится кругом
                          Безжизненный напев.
                       В нем нет дрожания страстей,
                          Ни стона прошлых лет.
                       Здесь нет цветов и нет людей,
                          Воспоминаний нет.
                       На этом темном влажном дне
                          Нет волн и нет лучей.
                       И песня дев звучит во сне,
                          И тот напев ничей.
                       Ничей, ничей и вместе - всех,
                          Они во всем равны,
                       Один у них беззвучный смех
                          И безразличны сны.
                       На тихом дне, среди камней
                          И влажно-светлых рыб,
                       Никто, в мельканье ровных дней,
                          Из бледных не погиб.
                       У всех прозрачный взор красив,
                          Поют они меж трав,
                       Души страданьем не купив,
                          Души не потеряв.
                       Меж трав прозрачных и прямых,
                          Бескровных, как они,
                       Тот звук поет о снах немых:
                          "Усни - усни - усни".
                       Тот звук поет: "Прекрасно дно
                          Бесстрастной глубины.
                       Прекрасно то, что все равно,
                          Что здесь мы все равны".

                                     2

              Но тихо, так тихо, меж дев, задремавших вокруг,
              Послышался новый, дотоле неведомый звук.
              И нежно, так нежно, как вздох неподводной травы,
              Шепнул он: "Я с вами, но я не такая, как вы.
              О бледные сестры, простите, что я не молчу,
              Но я не такая, и я не такого хочу.
              Я так же воздушна, я дева морской глубины,
              Но странное чувство мои затуманило сны.
              Я между прекрасных прекрасна, стройна и бледна.
              Но хочется знать мне, одна ли нам правда дана.
              Мы дышим во влаге, среди самоцветных камней.
              Но что, если в мире и любят и дышат полней,
              Но что, если, выйдя до волн, где бегут корабли,
              Увижу я дали и жгучее солнце вдали!"
              И, точно понявши, что понятным быть не должно,
              Все девы умолкли, и стало в их сердце темно.
              И вдруг, побледневши, исчезли, дрожа и скользя,
              Как будто услышав, что слышать им было нельзя.

                                     3
                         А та, которая осталась,
                            Бледна и холодна?
                         Ей стало страшно, сердце сжалось,
                            Она была одна?
                         Она любила хороводы
                            Меж искристых камней,
                         Она любила эти воды
                            В мельканье ровных дней.
                         Она любила этих бледных
                            Исчезнувших сестер,
                         Мечту их сказок заповедных
                            И призрачный их взор.
                         Куда она идет отсюда?
                            Быть может, там темно?
                         Быть может, нет прекрасней чуда,
                            Как это - это дно?
                         И как пробиться ей, воздушной,
                            Сквозь безразличность вод?
                         Но мысль ее, как друг послушный,
                            Уже зовет, зовет.

                                     4

                      Ей вдруг припомнилось так ясно,
                      Что место есть, где зыбко дно.
                      Там все так странно, страшно, красно,
                      И всем там быть запрещено.
                      Там есть заветная пещера,
                      И кто-то чудный там живет.
                      Колдун? Колдунья? Зверь? Химера?
                      Владыка жизни? Гений вод?
                      Она не знала, но хотела
                      На запрещенье посягнуть.
                      И вот у тайного предела
                      Она уж молит: "Где мой путь?"
                      Из этой мглы, так странно-красной
                      В безлично-бледной глубине,
                      Раздался чей-то голос властный:
                      "Теперь и ты пришла ко мне!
                      Их было много, пожелавших
                      Покинуть царство глубины
                      И в неизвестном мире ставших,
                      Чем все, кто в мире, стать должны.
                      Сюда оттуда нет возврата,
                      Вернуться может только труп,
                      Чтоб рассказать свое "Когда-то"
                      Усмешкой горькой мертвых губ.
                      И что в том мире неизвестном -
                      Мне рассказать тебе нельзя.
                      Но чрез меня, путем чудесным,
                      Тебя ведет твоя стезя".
                      И вот колдун, или колдунья,
                      Вещает деве глубины:
                      "Сегодня в мире новолунье,
                      Сегодня царствие луны.
                      Есть в море скрытые теченья,
                      И ты войдешь в одно из них,
                      Твое свершится назначенье,
                      Ты прочь уйдешь от вод морских.
                      Ты минешь море голубое,
                      В моря зеленые войдешь,
                      И в море алое, живое,
                      И в вольном воздухе вздохнешь.
                      Но, прежде чем в безвестность глянешь;
                      Ты будешь в образе другом.
                      Не бледной девой ты предстанешь,
                      А торжествующим цветком.
                      И нежно-женственной богиней
                      С душою, полной глубины,
                      Простишься с водною пустыней,
                      Достигнув уровня волны.
                      И после таинств лунной ночи,
                      На этой вкрадчивой волне,
                      Ты широко раскроешь очи,
                      Увидев солнце в вышине!"

                                     5

                        Прекрасны воздушные ночи
                           Для тех, кто любил и погас,
                        Кто знал, что короче, короче
                           Единственный сказочный час.
                        Прекрасно влиянье чуть зримой,
                           Едва нарожденной луны,
                        Для женских сердец ощутимой
                           Сильней, чем пышнейшие сны.
                        Но то, что всего полновластней
                           Во мгле торжества своего, -
                        Цветок нераскрытый - прекрасней,
                           Он лучше, нежнее всего.
                        Да будет бессмертно отныне
                           Безумство души неземной,
                        Явившейся в водной пустыне
                           С едва нарожденной луной.
                        Она выплывала к теченью
                           Той вкрадчивой зыбкой волны,
                        Незримому веря влеченью,
                           В безвестные веруя сны.
                        И ночи себя предавая,
                           Расцветший цветок на волне,
                        Она засветилась, живая,
                           Она возродилась вдвойне.
                        И утро на небо вступило,
                           Ей было так странно-тепло,
                        И солнце ее ослепило,
                           И солнце ей очи сожгло.

                                     6

                       И целый день, бурунами носима
                          По плоскости стекла,
                       Она была меж волн, как призрак дыма,
                          Бездушна и бела.
                       По плоскости, изломанной волненьем,
                          Носилась без конца.
                       И не следил никто за измененьем
                          Страдавшего лица.
                       Не видел ни один, что там живая
                          Как мертвая была, -
                       И как она тонула, выплывая,
                          И как она плыла.
                       А к вечеру, когда в холодной дали
                          Сверкнули маяки,
                       Ее совсем случайно подобрали,
                          Всю в пене, рыбаки.
                       Был мертвен свет в глазах ее застывших,
                          Но сердце билось в ней.
                       Был долог гул приливов, отступивших
                          С береговых камней.

                                     7

                       Весной, в новолунье, в прозрачный тот час,
                          Что двойственно вечен и нов
                       И сладко волнует и радует нас,
                          Колеблясь на грани миров,
                       Я вздрогнул от взора двух призрачных глаз
                          В одном из больших городов.
                       Глаза отражали застывшие сны
                          Под тенью безжизненных век,
                       В них не было чар уходящей весны,
                          Огней убегающих рек, -
                       Глаза были полны морской глубины
                          И были слепыми навек.
                       У темного дома стояла она,
                          Виденье тяжелых потерь,
                       И я из высокого видел окна,
                          Как замкнута черная дверь
                       Пред бледною девой с глубокого дна,
                          Что нищею ходит теперь.
                       В том сумрачном доме большой вышины
                          Балладу о море я пел,
                       О деве, которую мучили сны,
                          Что есть неподводный предел,
                       Что, может быть, в мире две правды даны -
                          Для душ и для жаждущих тел.
                       И с болью я медлил и ждал у окна
                          И явственно слышал в окно
                       Два слова, что молвила дева со дна, -
                          Мне вам передать их дано:
                       "Я видела солнце,- сказала она, -
                          Что после - не все ли равно!"
✧

✦
ВЕТЕР

                        Ветер, ветер, ветер, ветер,
                        Что ты в ветках все шумишь?
                        Вольный ветер, ветер, ветер,
                        Пред тобой дрожит камыш.
                        Ветер, ветер, ветер, ветер,
                        Что ты душу мне томишь?

                        Ты вздыхаешь, полусонный,
                        И спешишь скорей заснуть.
                        Чуть уснул - и, пробужденный,
                        Ты готов опять вспорхнуть.
                        Стой! Куда, неугомонный?
                        Вечно - прямо, снова - в путь.

                        Все места тебе, знакомы,
                        Ты воздушно шелестишь,
                        Рябью входишь в водоемы,
                        Шаткой травкою блестишь.
                        Носишь тучи, манишь громы
                        И опять уходишь в тишь.

                        О неверный! Ветер, ветер,
                        Ты не помнишь ничего.
                        Дай и мне забвенья, ветер,
                        Дай стремленья твоего.
                        Ветер, ветер, ветер, ветер,
                        Ты прекраснее всего!
✧

✦
ЗАВЕТ БЫТИЯ

                       Я спросил у свободного ветра,
                       Что мне сделать, чтоб быть молодым.
                       Мне ответил играющий ветер:
                       "Будь воздушным, как ветер, как дым!"

                       Я спросил у могучего моря,
                       В чем великий завет бытия.
                       Мне ответило звучное море?
                       "Будь всегда полнозвучным, как я!"

                       Я спросил у высокого солнца,
                       Как мне вспыхнуть светлее зари.
                       Ничего не ответило солнце,
                       Но душа услыхала: "Гори!"
✧

✦
ТОЛЕДО

                    Город-крепость на горе,
                    Город-храм,
                                Где молились торжествующим богам, -
                                Я тебя хотел бы видеть на заре!

                    В час, когда поет свирель
                    И зовет, -
                               В час, когда как будто ласковый апрель
                               Дышит в зеркале дремотствующих вод.

                    В дни, когда ты был одним
                    Из живых
                             И разбрасывал кругом огонь и дым
                             Вместе с криками призывов боевых.

                    Город, зримый в высоте,
                    Между скал,
                                Безупречный в совершенной красоте,
                                Ты явил свой гордый лик - и задремал.

                    Ты, сказав свое, затих
                    Навсегда, -
                                Но поют в тебе отшедшие года,
                                Ты - иссеченный на камне мощный стих.
✧

✦
К ЮНОМУ СХИМНИКУ

                        Схимник юный, узник бледный,
                        Почему за мглой страстей
                        Мир печали заповедной
                        Ты отторгнул от людей?

                        По своей ли ты охоте
                        Иль веленьем вражьих сил
                        Умерщвленье грешной плоти
                        Выше счастья полюбил?

                        Кто, властительный и смелый,
                        Так жестоко восхотел,
                        Чтоб, навеки онемелый,
                        Перешел ты за предел?

                        За предел миров, где струны
                        Так узывчиво звенят
                        И смеются: "Схимник юный!
                        Ты невольник! - говорят.-

                        Ты невольник, и жестоки
                        Испытания твои.
                        Мы свободны, мы глубоки,
                        Как потоки и ручьи.

                        И в жестокости мы кротки,
                        И расстались мы с тоской,
                        И меняемся, как четки,-
                        Но под смелою рукой!"
✧

✦
СКАЗАТЬ МГНОВЕНЬЮ: СТОЙ!

                 Быть может, вся природа - мозаика цветов?
                 Быть может, вся природа - различность голосов?
                 Быть может, вся природа - лишь числа и черты?
                 Быть может, вся природа - желанье красоты?

                 У мысли нет орудья измерить глубину,
                 Нет сил, чтобы замедлить бегущую весну.
                 Лишь есть одна возможность сказать мгновенью "Стой!":
                 Разбив оковы мысли, быть скованным - мечтой.

                 Тогда нам вдруг понятна стозвучность голосов,
                 Мы видим все богатство и музыку цветов,
                 А если и мечтою не смерить глубину,-
                 Мечтою в самых безднах мы создаем весну.
✧

✦
* * *

                Я - изысканность русской медлительной речи,
                Предо мною другие поэты - предтечи,
                Я впервые открыл в этой речи уклоны,
                Перепевные, гневные, нежные звоны.

                     Я - внезапный излом,
                     Я - играющий гром,
                     Я - прозрачный ручей,
                     Я - для всех и ничей.

                Переплеск многопенный, разорванно-слитный,
                Самоцветные камни земли самобытной,
                Переклички лесные зеленого мая -
                Все пойму, все возьму, у других отнимая.

                     Вечно юный, как сон,
                     Сильный тем, что влюблен
                     И в себя и в других,
                     Я - изысканный стих.
✧

✦
МОИ ПЕСНОПЕНЬЯ

                   В коих песнопеньях - журчанье ключей,
                      Что звучат все звончей и звончей.
                   В них - женственно-страстные шепоты струй,
                      И девический в них поцелуй.

                   В моих песнопеньях - застывшие льды,
                      Беспредельность хрустальной воды.
                   В них - белая пышность пушистых снегов,
                      Золотые края облаков.

                   Я звучные песни не сам создавал,
                      Мне забросил их горный обвал.
                   И ветер влюбленный, дрожа по струне,
                      Трепетания передал мне.

                   Воздушные песни с мерцаньем страстей
                      Я подслушал у звонких дождей.
                   Узорно-играющий тающий снег
                      Подглядел в сочетаньях планет.

                   И я в человеческом - нечеловек,
                      Я захвачен разливами рек.
                   И, в море стремя полногласность свою,
                      Я стозвучные песни пою.
✧

✦
* * *

                        Что достойно, что бесчестно,
                        Что умам людским известно,
                        Что идет из рода в род,
                        Все, чему в цепях не тесно,
                        Смертью тусклою умрет.
                        Мне людское незнакомо,
                        Мне понятней голос грома,
                        Мне понятней звуки волн,
                        Одинокий темный челн
                        И далекий парус белый
                        Над равниной поседелой,
                        Над пустыней мертвых вод,
                        Мне понятен гордый, смелый,
                        Безотчетный крик: "Вперед!"

                                    ВОЛЯ
✧

✦
Валерию Брюсову

                  Неужели же я буду так зависеть от людей,
                  Что не весь отдамся чуду мысли пламенной моей?

                  Неужели же я буду колебаться на пути,
                  Если сердце мне велело в неизвестное идти?

                  Нет, не буду, нет, не буду я обманывать звезду,
                  Чей огонь мне ярко светит и к которой я иду.

                  Высшим знаком я отмечен и, не помня никого,
                  Буду слушаться повсюду только сердца своего.

                  Если море повстречаю, в глубине я утону,
                  Видя воздух, полный света, и прозрачную волну.

                  Если горные вершины развернутся предо мной,
                  В снежном царстве я застыну под серебряной луной.

                  Если к пропасти приду я, заглядевшись на звезду,
                  Буду падать, не жалея, что на камни упаду.

                  Но повсюду вечно чуду буду верить я мечтой,
                  Буду вольным и красивым, буду сказкой золотой.

                  Если ж кто-нибудь захочет изменить мою судьбу,
                  Он в раю со мною будет - или в замкнутом гробу.

                  Для себя ища свободы, я ее другому дам,
                  Или вместе будет тесно, слишком тесно будет нам"

                  Так и знайте, понимайте звонкий голос этих струн!
                  Влага может быть прозрачной - и возникнуть как бурун.

                  Солнце ландыши ласкает, их сплетает в хоровод,
                  А захочет - и зардеет - и пожар в степи зажжет,

                  Но согрею ль я другого, или я его убью,
                  Неизменной сохраню я душу вольную мою.
✧

✦
ГЛАЗА

                     Когда я к другому в упор подхожу,
                     Я знаю: нам общее нечто дано.
                     И я напряженно и зорко гляжу
                     Туда, на глубокое дно.

                     И вижу я много задавленных слов,
                     Убийств, совершенных в зловещей тиши,
                     Обрывов, провалов, огня, облаков,
                     Безумства несытой души.

                     Я вижу, я помню, я тайно дрожу,
                     Я знаю, откуда приходит гроза.
                     И если другому в глаза я гляжу,
                     Он вдруг закрывает глаза.
✧

✦
СКВОЗЬ СТРОЙ

                      Вы меня прогоняли сквозь строй,
                      Вы кричали: "Удвой и утрой,
                      В десять раз, во сто раз горячей,
                      Пусть узнает удар палачей".

                      Вы меня прогоняли сквозь строй,
                      Вы стояли зловещей горой,
                      И, горячею кровью облит,
                      Я еще и еще был избит.

                      Но, идя, как игрушка, меж вас,
                      Я горел, я сгорал и не гас.
                      И сознаньем был каждый смущен,
                      Что я кровью своей освящен.

                      И сильней, все сильней каждый раз
                      Вы пугались блистающих глаз.
                      И вы дрогнули все предо мной,
                      Увидав, что меж вас - я иной.
✧

✦
В ДОМАХ

                                                          М. Горькому

                     В мучительно-тесных громадах домов
                     Живут некрасивые бледные люди,
                     Окованы памятью выцветших слов,
                          Забывши о творческом чуде.

                     Всё скучно в их жизни. Полюбят кого,
                     Сейчас же наложат тяжелые цепи.
                     "Ну, что же, ты счастлив?" - "Да что ж... Ничего..."
                          О да, ничего нет нелепей!

                     И чахнут, замкнувшись в гробницах своих.
                     А где-то по воздуху носятся птицы.
                     Что птицы? Мудрей привидений людских
                          Жуки, пауки и мокрицы.

                     Всё цельно в просторах безлюдных пустынь,
                     Желанье свободно уходит к желанью.
                     Там нет заподозренных чувством святынь,
                          Там нет пригвождений к преданью.

                     Свобода! Свобода! Кто понял тебя,
                     Тот знает, как вольны разливные реки.
                     И если лавина несется губя,
                          Лавина прекрасна навеки.

                     Кто близок был к смерти и видел ее,
                     Тот знает, что жизнь глубока и прекрасна.
                     О люди, я вслушался в сердце свое,
                          И знаю, что ваше - несчастно!

                     Да, если бы только могли вы понять...
                     Но вот предо мною захлопнулись двери,
                     И в клеточках гномы застыли опять,
                          Лепечут: "Мы люди, не звери".

                     Я проклял вас, люди. Живите впотьмах.
                     Тоскуйте в размеренной чинной боязни.
                     Бледнейте в мучительных ваших домах.
                          Вы к казни идете от казни!
✧

✦
ЛОМАНЫЕ ЛИНИИ

                    Ломаные линии, острые углы.
                    Да, мы здесь - мы прячемся в дымном царстве мглы.

                    Мы еще покажемся из угрюмых нор,
                    Мы еще нарядимся в праздничный убор.

                    Глянем и захватим вас, вбросим в наши сны.
                    Мы еще покажем вам свежесть новизны.

                    Подождите, старые, знавшие всегда
                    Только два качания, только _нет_ и _да_.

                    Будет откровение, вспыхнет царство мглы.
                    Утро дышит пурпуром... Чу! кричат орлы!
✧

✦
ГАРМОНИЯ СЛОВ

                       Почему в языке отошедших людей
                          Были громы певучих страстей?
                       И намеки на звон всех времен и пиров,
                          И гармония красочных слов?

                       Почему в языке современных людей -
                          Стук ссыпаемых в яму костей?
                       Подражательность слов, точно эхо молвы,
                          Точно ропот болотной травы?

                       Потому что когда, молода и горда,
                          Между скал возникала вода,
                       Не боялась она прорываться вперед, -
                          Если станешь пред ней, так убьет.

                       И убьет, и зальет, и прозрачно бежит,
                          Только волей своей дорожит.
                       Так рождается звон для грядущих времен,
                          Для теперешних бледных племен.
✧

✦
ДРУГУ

                    Милый друг, почему бесконечная боль
                    Затаилась в душе огорченной твоей?
                    Быть счастливым себя хоть на миг приневоль,
                    Будь как царь водяной и как горный король,
                    Будь со мною в дрожанье бессвязных ветвей.

                    Посмотри, как воздушно сиянье луны,
                    Как проходит она - не дыша, не спеша.
                    Все виденья в застывшей тиши сплетены,
                    Всюду свет и восторг, всюду сон, всюду сны.
                    О, земля хороша, хороша, хороша!
✧

✦
SIN MIEDO

                    Если ты поэт и хочешь быть могучим,
                    Хочешь быть бессмертным в памяти людей,
                    Порази их в сердце вымыслом певучим,
                    Думу закали на пламени страстей.

                    Ты видал кинжалы древнего Толедо?
                    Лучших не увидишь, где бы ни искал.
                    На клинке узорном надпись: "Sin miedo", -
                    Будь всегда бесстрашным, - властен их закал.

                    Раскаленной стали форму придавая,
                    В сталь кладут по черни золотой узор,
                    И века сверкает красота живая
                    Двух металлов слитых, разных с давних пор.

                    Чтоб твои мечты вовек не отблистали,
                    Чтоб твоя душа всегда была жива,
                    Разбросай в напевах золото по стали,
                    Влей огонь застывший в звонкие слова.
✧

✦
ТРИЛИСТНИК

                                                        Дагни Криатенсон

                             1. ИЗ РОДА КОРОЛЕЙ

             Да, тебя я знаю, знаю. Ты из рода королей.
             Ты из расы гордых скальдов древней родины твоей.

             Ты не чувствуешь, не знаешь многих звуков, многих слов,
             Оттого что в них не слышно дуновения веков.

             Ты не видишь и не знаешь многих красок и картин,
             Оттого что в них не светит мощь родных морских глубин.

             Но едва перед тобою молвишь беглый вещий звук,
             Тотчас мы с тобою вместе, мы в один замкнуты круг.

             И когда во взоре можешь силу моря отразить,
             Между мною и тобою тотчас ласковая нить.

             Нить признанья, ожиданья, бесконечности мечты,
             Долгих песен без названья, откровений красоты.

             Между мною и тобою веет возглас: "Навсегда".
             "Ты забудешь?" - "Невозможно". - "Ты ко мне вернешься?" - "Да".

             Да, тебя я знаю, счастье. Ты - рожденная волной.
             Вот я связан царским словом. Помни. Помни! Будь со мной!

                               2. В МОЕМ САДУ

                      В моем саду мерцают розы белые,
                      Мерцают розы белые и красные,
                      В моей душе дрожат мечты несмелые,
                         Стыдливые, но страстные.

                      Тебя я видел только раз, любимая,
                      Но только раз мечта с мечтой встречается,
                      В моей душе любовь непобедимая
                         Горит и не кончается.

                      Лицо твое я вижу побледневшее,
                      Волну волос, как пряди снов согласные,
                      В глазах твоих - признанье потемневшее,
                         И губы, губы красные.

                      С тобой познал я только раз, любимая,
                      То яркое, что счастьем называется, -
                      О тень моя, бесплотная, но зримая,
                         Любовь не забывается.

                      Моя любовь - пьяна, как гроздья спелые,
                      В моей душе - звучат призывы страстные,
                      В моем саду - сверкают розы белые
                         И ярко, ярко-красные.

                            3. СОЛНЦЕ УДАЛИЛОСЬ

                     Солнце удалилось. Я опять один.
                     Солнце удалилось от земных долин.
                     Снежные вершины свет его хранят.
                     Солнце посылает свой последний взгляд.

                     Воздух цепенеет, властно скован мглой.
                     Кто-то, наклоняясь, дышит над землей.
                     Тайно стынут волны меркнущих морей.
                     - Уходи от ночи, уходи скорей.

                     - Где ж твой тихий угол? - Нет его нигде.
                     Он лишь там, где взор твой устремлен к звезде.
                     Он лишь там, где светит луч твоей мечты.
                     Только там, где солнце. Только там, где ты,
✧

✦
* * *

                      Нет дня, чтоб я не думал о тебе,
                      Нет часа, чтоб тебя я не желал.
                      Проклятие невидящей судьбе,
                      Мудрец сказал, что мир постыдно мал.

                      Постыдно мал и тесен для мечты,
                      И все же ты далеко от меня.
                      О, боль моя! Желанна мне лишь ты,
                      Я жажду новой боли и огня!

                      Люблю тебя капризною мечтой,
                      Люблю тебя всей силою души,
                      Люблю тебя всей кровью молодой,
                      Люблю тебя, люблю тебя, спеши!
✧

✦
НА РАЗНЫХ ЯЗЫКАХ

                     Мы говорим на разных языках.
                     Я свет весны, а ты усталый холод.
                     Я златоцвет, который вечно молод,
                     А ты песок на мертвых берегах.

                     Прекрасна даль вскипающего моря,
                     Его простор играющий широк.
                     Но берег мертв. Измыт волной песок.
                     Свистит, хрустит, с гремучей влагой споря

                     А я живу. Как в сказочных веках,
                     Воздушный сад исполнен аромата.
                     Поет пчела. Моя душа богата.
                     Мы говорим на разных языках.
✧

✦
ПРИДОРОЖНЫЕ ТРАВЫ

                    Спите, полумертвые увядшие цветы,
                    Так и не узнавшие расцвета красоты,
                    Близ путей заезженных взращенные Творцом,
                    Смятые невидевшим тяжелым колесом.

                    В час, когда все празднуют рождение весны,
                    В час, когда сбываются несбыточные сны,
                    Всем дано безумствовать, лишь вам одним нельзя,
                    Возле вас раскинулась заклятая стезя.

                    Вот, полуизломаны, лежите вы в пыли,
                    Вы, что в небо дальнее светло глядеть могли,
                    Вы, что встретить счастие могли бы, как и все,
                    В женственной, в нетронутой, в девической красе.

                    Спите же, взглянувшие на страшный пыльный путь,
                    Вашим равным - царствовать, а вам - навек уснуть,
                    Богом обделенные на празднике мечты,
                    Спите, не видавшие расцвета красоты.
✧

✦
МУДРОСТЬ СЕРДЦА

             Ты видал ли, как вздыхает вешний ветер меж цветов,
             Их целует и качает, ими прян и сладко-нов.

             Ты видал ли, как лелеют волны лотос голубой,
             Как они цветок ласкают, окружив его собой.

             Ты видал ли, как воздушно светит в сумерках звезда,
             Как пред нею, вместе с нею, дышит вечером вода.

             В этом мудрость, в этом счастье - увлекаясь, увлекать.
             Зажигать и в то же время самому светло сверкать.

             Увлекая, увлекаться - мудрость сердца моего,
             Этим я могу достигнуть слишком многого - всего!
✧

✦
СРАЗУ

                    Ты мне понравилась так сразу оттого,
                    Что ты так девственно-стыдлива и прекрасна,
                    Но за стыдливостью, и сдержанно и страстно.
                       Коснулось что-то сердца твоего.

                    В твои глаза взглянув, я вижу в зыбком взоре,
                    Что страсть была тебе знакома и близка.
                    Ты легкая волна, играющая в море,
                       Ты тонкий стебель нежного цветка.

                    Дыханьем ветерка, в заветное мгновенье.
                    Нарушена была твоя немая тишь,
                    Но было так легко его прикосновенье,
                       Что ты его едва-едва таишь.

                    Мне все же чудится, что ласки поцелуя
                    Ты ясно слышала и знаешь сладость их,
                    И я, увидя зыбь глубоких глаз твоих,
                       Тебя люблю, желая и ревнуя.
✧

✦
ЧЕРЕМУХА

                    Черемухой душистой с тобой опьянены,
                    Мы вдруг забыли утро и вдруг вступили в сны.

                    И утро превратилось в моря без берегов,
                    Моря плавучих тучек, ветвей, кустов, цветов.

                    Цветы, деревья, травы, и травы, и цветы,
                    Моря цветов и красок, любовь, и я, и ты.

                    Лицо к лицу склонивши и руку в руку взяв,
                    Мы вдруг прониклись счастьем легко дрожащих трав.

                    Безмерным светом солнце светило с высоты,
                    И было изумленье, восторг, и я, и ты.

                    В нас царствовала вечность, в нас был короткий час,
                    И утро вырастало для нас, для нас, для нас.

                    Мы были два сиянья, два призрака весны,
                    Черемухой душистой подсказанные сны.
✧

✦
ЗАМАРАШКА

                                                   Уличной испанке

                          Бедная ты замарашка,
                          Серенький робкий зверок,
                          Ты полевая ромашка,
                          Никем не любимый цветок.

                          Ты и не знаешь, как манит
                          Прелесть незнатных полей,
                          Вид твой души не обманет,
                          Ты всех мне красавиц милей,
✧

✦
МОРСКАЯ ДУША

                        У нее глаза морского цвета,
                        И живет она как бы во сне.
                        От весны до окончанья лета
                        Дух ее в нездешней стороне.

                        Ждет она чего-то молчаливо,
                        Где сильней всего шумит прибой,
                        И в глазах глубоких в миг отлива
                        Холодеет сумрак голубой.

                        А когда высоко встанет буря,
                        Вся она застынет, внемля плеск,
                        И глядит как зверь, глаза прищуря,
                        И в глазах ее - зеленый блеск.

                        А когда настанет новолунье,
                        Вся изнемогая от тоски,
                        Бледная влюбленная колдунья
                        Расширяет черные зрачки.

                        И слова какого-то обета
                        Все твердит, взволнованно дыша,
                        У нее глаза морского цвета,
                        У нее неверная душа.
✧

✦
СЕМИЦВЕТНИК

                                                        Люси Савицкой

                                           Нежнее, чем польская панна,
                                           И, значит, нежнее всего.

                                                              Бальмонт

                                     *

                     Лесной ручей поет, не зная почему,
                     Но он светло журчит и нарушает тьму.
                     А в трепете лучей поет еще звончей,
                     Как будто говоря, что он ничей, ничей.

                     Так ты всегда светла, не зная почему,
                     И быть такой должна наперекор всему.
                     Твоя душа - напев звенящего ручья,
                     Который говорит, что ты ничья, ничья.

                                     *

                        Смотри, как звезды в вышине
                        Светло горят тебе и мне.
                        Они не думают о нас,
                        Но светят нам в полночный час.

                        Прекрасен ими небосклон,
                        В них вечен свет и вечен сон.
                        И кто их видит - жизни рад,
                        Чужою жизнию богат.

                        Моя любовь, моя звезда,
                        Такой, как звезды, будь всегда.
                        Горя, не думай обо мне,
                        Но дай побыть мне в звездном сне.

                                     *

                    Люси, моя весна! Люси, моя любовь!
                    Как сладко снова жить и видеть солнце вновь.
                    Я был в глубокой тьме, моя душа спала,
                    Но задрожала мгла, когда весна пришла.

                    Восторгом стала боль, ответом стал вопрос
                    От смеха губ твоих и золота волос.
                    И тонкий стан ко мне прильнул в воздушном сне,
                    И предал я свой дух чарующей весне.

                    О, стройная мечта, не разлучусь я с ней!
                    Кто в мире может быть моей Люси нежней?
                    Кто лучше всех? Люси, спроси ручей, цветы:
                    Лучи, ручей, цветы мне говорят, что - ты!
✧

✦
КРЕСТОНОСЕЦ
                                   Сонет

                    Ни ревности, ни скуке, ни злословью
                    Моей души живой я не предам.
                    Блуждая по несчетным городам,
                    Одним я услажден всегда - любовью.

                    Мой ум увлек меня к средневековью,
                    Ко дням служенья тающим мечтам.
                    И, крестоносец, годы я отдам,
                    Чтоб розы снов зарделись алой кровью.

                    Моей! Моей! Неверных больше нет.
                    В пустыне - все смешавших - долгих лет
                    Сравнялись все молитвы и проклятья.

                    И в верность дней не верю я один.
                    Во имя жертвы, счастья без объятья,
                    Я сумрачный, я гордый паладин.
✧

✦
* * *

                      "Мой милый! - ты сказала мне. -
                      Зачем в душевной глубине
                      Ты будишь бурные желанья?
                      Все, что в тебе, влечет меня.
                      И вот в душе моей, звеня,
                      Растет, растет очарованье!"

                      Тебя люблю я столько лет,
                      И нежен я, и я поэт.
                      Так как же это, совершенство,
                      Что я тебя своей не звал,
                      Что я тебя не целовал,
                      Не задыхался от блаженства?

                      Скажи мне, счастье, почему?
                      Пойми: никак я не пойму,
                      Зачем мы стали у предела?
                      Зачем не хочешь ты любить,
                      Себя в восторге позабыть,
                      Отдать и душу мне и тело?

                      Пойми, о нежная мечта:
                      Я жизнь, я солнце, красота,
                      Я время сказкой зачарую,
                      Я в страсти звезды создаю,
                      Я весь - весна, когда пою,
                      Я - светлый бог, когда целую!
✧

✦
АНИТА

                     Я был желанен ей. Она меня влекла,
                     Испанка стройная с горящими глазами,
                     Далеким заревом жила ночная мгла,
                     Любовь невнятными шептала голосами.
                     Созвучьем слов своих она меня зажгла,
                     Испанка смуглая с глубокими глазами.

                     Альков раздвинулся воздушно-кружевной,
                     Она не стала мне шептать: "Пусти... Не надо..."
                     Не деве Севера, не нимфе ледяной
                     Твердил я вкрадчиво: "Anita! Adorada!" {*}
                     {* Обожаемая! (исп.)}
                     Тигрица жадная дрожала предо мной, -
                     И кроме глаз ее мне ничего не надо.
✧

✦
РУСАЛКА

                  Если можешь, пойми. Если хочешь, возьми.
                  Ты один мне понравился между людьми.
                  До тебя я была холодна и бледна.
                  Я - с глубокого, тихого, темного дна.

                  Нет, помедли. Сейчас загорится для нас
                  Молодая луна. Вот, ты видишь? Зажглась!
                  Дышит мрак голубой. Ну, целуй же! Ты мой?
                  Здесь. И здесь. Так. И здесь... Ах, как сладко с тобой!
✧

✦
ИГРАЮЩЕЙ В ИГРЫ ЛЮБОВНЫЕ

                     Есть поцелуи - как сны свободные,
                     Блаженно-яркие, до исступления.
                     Есть поцелуи - как снег холодные.
                     Есть поцелуи - как оскорбление.

                     О, поцелуи - насильно данные,
                     О, поцелуи - во имя мщения!
                     Какие жгучие, какие странные,
                     С их вспышкой счастия и отвращения!

                     Беги же с трепетом от исступленности,
                     Нет меры снам и нет названия.
                     Я силен - волею моей влюбленности,
                     Я силен - дерзостью негодования!
✧

✦
ХОЧУ

                      Хочу быть дерзким, хочу быть смелым,
                      Из сочных гроздий венки свивать.
                      Хочу упиться роскошным телом,
                      Хочу одежды с тебя сорвать!

                      Хочу я зноя атласной груди,
                      Мы два желанья в одно сольем.
                      Уйдите, боги! Уйдите, люди!
                      Мне сладко с нею побыть вдвоем!

                      Пусть будет завтра и мрак и холод,
                      Сегодня сердце отдам лучу.
                      Я буду счастлив! Я буду молод!
                      Я буду дерзок! Я так хочу!
✧

✦
* * *

                         Она отдалась без упрека,
                         Она целовала без слов.
                         - Как темное море глубоко,
                         Как дышат края облаков!

                         Она не твердила: "Не надо",
                         Обетов она не ждала.
                         - Как сладостно дышит прохлада,
                         Как тает вечерняя мгла!

                         Она не страшилась возмездья,
                         Она не боялась утрат.
                         - Как сказочно светят созвездья,
                         Как звезды бессмертно горят!
✧

✦
ГОЛОС ДЬЯВОЛА

                        Я ненавижу всех святых, -
                        Они заботятся мучительно
                        О жалких помыслах своих,
                        Себя спасают исключительно.

                        За душу страшно им свою,
                        Им страшны пропасти мечтания,
                        И ядовитую змею
                        Они казнят без сострадания.

                        Мне ненавистен был бы рай
                        Среди теней с улыбкой кроткою,
                        Где вечный праздник, вечный май
                        Идет размеренной походкою.

                        Я не хотел бы жить в раю,
                        Казня находчивость змеиную,
                        От детских дней люблю змею
                        И ей любуюсь, как картиною.

                        Я не хотел бы жить в раю,
                        Меж тупоумцев экстатических.
                        Я гибну, гибну - и пою,
                        Безумный демон снов лирических.
✧

✦
ВЕДЬМА

                Я встретил ведьму старую в задумчивом лесу.
                Спросил ее: "Ты знаешь ли, какой я грех несу?"
                Смеется ведьма старая, смеется что есть сил:
                "Тебя ль не знать? Не первый ты, что молодость убил
                Отверг живые радости и стал себе врагом
                И тащишься в дремучий лес убогим стариком".
                Я вижу, ведьма старая все знает про меня,
                Смеется смехом дьявола, мечту мою кляня,
                Мечту мою о праведном, безгрешном житии, -
                И молвил ей: "А знаешь ли ты чаянья мои?
                Я в лес вошел, но лес пройду, прозрачен, как ручей,
                И выйду к морю ясному божественных лучей".
                Смеется ведьма старая: "Куда тебе идти?
                Зашел сюда - конец тебе: зачахнешь на пути.
                Сии леса - дремучие, от века здесь темно,
                Блуждать вам здесь дозволено, а выйти не дано.
                Ишь, выйду к морю светлому! Ты думаешь: легко?
                И что в нем за корысть тебе! Темно и глубоко".
                И ведьма рассмеялася своим беззубым ртом:
                "На море жить нельзя тебе, а здесь твой верный дом".
                И ведьма рассмеялася, как дьявол, егозя:
                "Вода морская - горькая, и пить ее - нельзя".
✧

✦
* * *

                  Я не знаю, что такое - презрение,
                  Презирать никого не могу.
                  У самого слабого были минуты рокового горения,
                  И с тайным восторгом смотрю я в лицо - врагу.

                  Я не знаю, как можно быть гордым
                  Пред другим. Я горд - пред собой.
                  О струны мои, прозвените небывалым аккордом,
                  Чтоб враг мой был, как я, во мгле голубой!
✧

✦
* * *

                   Я не могу понять, как можно ненавидеть
                   Остывшего к тебе обидчика, врага.
                   Я радости не знал - сознательно обидеть,
                   Свобода ясности мне вечно дорога.

                   Я всех люблю равно, любовью равнодушной,
                   Я весь душой с другим, когда он тут, со мной,
                   Но чуть он отойдет, как, светлый и воздушный,
                   Забвеньем я дышу, своею тишиной.

                   Когда тебя твой рок случайно сделал гневным,
                   О, смейся надо мной, приди, ударь меня:
                   Ты для моей души не станешь ежедневным,
                   Не сможешь затемнить - мне вспыхнувшего дня.

                   Я всех люблю равно, любовью безучастной,
                   Как слушают волну, как любят облака.
                   Но есть и для меня источник боли страстной,
                   Есть ненавистная и жгучая тоска.

                   Когда любя люблю, когда любовью болен,
                   И тот - другой - как вещь, берет всю жизнь мою,
                   Я ненависть в душе тогда сдержать не волен,
                   И хоть в душе своей, но я его убью.
✧

✦
* * *

                     Жемчужные тона картин венецианских
                     Мне так же нравятся, как темные цвета
                     Богинь египетских, видений африканских,
                     И так же, как ночей норвежских чернота.

                     Но там, в Норвегии, еще есть ночь иная,
                     Когда в полночный час горит светило дня.
                     И яркие цвета, вся сила их земная,
                     В кровавых кактусах так радуют меня.

                     Что в мире я ценю - различность сочетаний:
                     Люблю Звезду морей, люблю Змеиный грех.
                     И в дикой музыке отчаянных рыданий
                     Я слышу дьявольский неумолимый смех.
✧

✦
УБИЙЦА ГЛЕБА И БОРИСА

                                                 И умер бедный раб у ног
                                                 Непобедимого владыки.
                                                                   Пушкин

                          Едва Владимир отошел,
                          Беды великие стряслися.
                          Обманно захватил престол
                          Убийца Глеба и Бориса.

                          Он их зарезал, жадный волк,
                          Услал блуждать в краях загробных,
                          Богопротивный Святополк,
                          Какому в мире нет подобных.

                          Но, этим дух не напитав,
                          Не кончил он деяний адских,
                          И князь древлянский Святослав
                          Был умерщвлен близ гор Карпатских.

                          Свершил он много черных дел,
                          Не снисходя и не прощая.
                          И звон над Киевом гудел,
                          О славе зверя возвещая.

                          Его ничей не тронул стон,
                          И крулю Польши, Болеславу,
                          Сестру родную отдал он
                          На посрамленье и забаву.

                          Но бог с высот своих глядел,
                          В своем вниманье не скудея.
                          И беспощаден был удел
                          Бесчеловечного злодея.

                          Его поляки не спасли,
                          Не помогли и печенеги,
                          Его как мертвого несли,
                          Он позабыл свои набеги.

                          Не мог держаться на коне
                          И всюду чуял шум погони.
                          За ним в полночной тишине
                          Неслись разгневанные кони.

                          Пред ним в полночной тишине
                          Вставали тени позабытых.
                          Он с криком вскакивал во сне,
                          И дальше, дальше от убитых.

                          Но от убитых не уйти,
                          Они врага везде нагонят,
                          Они - как тени на пути,
                          Ничьи их силы не схоронят.

                          И тщетно мчался он от них,
                          Тоской терзался несказанной.
                          И умер он в степях чужих,
                          Оставив кличку: Окаянный.
✧

✦
СЛЕПЕЦ

                      Пожалейте, люди добрые, меня,
                      Мне уж больше не увидеть блеска дня.

                      Сам себя слепым я сделал, как Эдип,
                      Мудрым будучи, от мудрости погиб.

                      Я смотрел на землю, полную цветов,
                      И в земле увидел сонмы мертвецов.

                      Я смотрел на белый месяц без конца,
                      Выпил кровь он, кровь из бледного лица.

                      Я на солнце глянул, солнце разгадал,
                      День казаться мне прекрасным перестал.

                      И, увидев тайный облик всех вещей,
                      Страх я принял в глубину своих очей.

                      Пожалейте, люди добрые, меня,
                      Мне уж больше не увидеть блеска дня.

                      Может рок и вас застигнуть слепотой,
                      Пожалейте соблазненного мечтой.
✧

✦
ПРЕД ИТАЛЬЯНСКИМИ ПРИМИТИВАМИ

                     Как же должны быть наивно-надменны
                     Эти плененные верой своей!
                     Помнишь, они говорят: "Неизменны
                     Наши пути за пределами дней!"

                     Помнишь, они говорят: "До свиданья,
                     Брат во Христе! До свиданья - в раю!"
                     Я только знаю бездонность страданья,
                     Ждущего темную душу мою.

                     Помнишь? Луга, невысокие горы,
                     Низко над ними висят небеса,
                     Чистеньких рощиц мелькают узоры, -
                     Это, конечно, не наши леса.

                     Видишь тот край, где отсутствуют грозы?
                     Здесь пребывает святой Иероним;
                     Льва исцелил он от острой занозы,
                     Сделал служителем верным своим.

                     Львы к ним являлись просить врачеванья!
                     Брат мой, как я, истомленный во мгле,
                     Где же достать нам с тобой упованья
                     На измененной земле?
✧

✦
ФРА АНДЖЕЛИКО

                       Если б эта детская душа
                          Нашим грешным миром овладела,
                          Мы совсем утратили бы тело,
                       Мы бы, точно тени, чуть дыша,
                          Встали у небесного предела.

                       Там, вверху, сидел бы добрый бог,
                          Здесь, внизу, послушными рядами,
                          Призраки с пресветлыми чертами
                       Пели бы воздушную, как вздох,
                          Песню бестелесными устами.

                       Вечно примиренные с судьбой,
                          Чуждые навек заботам хмурым,
                          Были бы мы озером лазурным
                       В бездне безмятежно-голубой,
                          В царстве золотистом и безбурном.
✧

✦
РИБЕЙРА

                        Ты не был знаком с ароматом
                        Кругом расцветавших цветов,
                        Жестокий и мрачный анатом,
                        Ты жаждал разъятья основ.

                        Поняв убедительность муки,
                        Ее затаил ты в крови,
                        Любя искаженные руки,
                        Как любят лобзанья в любви.

                        Ты выразил ужас неволи
                        И бросил в беззвездный предел
                        Кошмары исполненных боли,
                        Тобою разорванных тел.

                        Сказав нам, что ужасы пыток
                        В созданьях мечты хороши,
                        Ты ярко явил нам избыток
                        И бешенство мошной души.

                        И тьмою, как чарой, владея,
                        Ты мрак приобщил к красоте,
                        Ты - брат своего Прометея,
                        Который всегда в темноте.
✧

✦
ВЕЛАСКЕС

                  Веласкес, Веласкес, единственный гений,
                  Сумевший таинственным сделать простое,
                  Как властно над сонмом твоих сновидений
                  Безмолвствует Солнце, всегда молодое!
                     С каким униженьем, и с болью и в страхе,
                     Тобою - бессмертные, смотрят шуты,
                     Как странно белеют согбенные пряхи
                     В величье рабочей своей красоты!

                  И этот распятый, над всеми христами
                  Вознесшийся телом утонченно-бледным,
                  И длинные копья, что встали рядами
                  Над бранным героем, смиренно-победным!
                     И эти инфанты о Филиппом Четвертым,
                     Так чувственно-ярким поэтом-царем, -
                     Во всем этом блеске, для нас распростертом,
                     Мы пыль золотую, как пчелы, берем!

                  Мы черпаем силу для наших созданий
                  В живом роднике, не иссякшем доныне,
                  И в силе рожденных тобой очертаний
                  Приветствуем пышный оазис в пустыне.
                     Мы так и не знаем, какою же властью
                     Ты был - и оазис и вместе мираж, -
                     Судьбой ли, мечтой ли, умом или страстью,
                     Ты вечно - прошедший, грядущий и наш!
✧

✦
СКОРБЬ АГУРАМАЗДЫ
                            Мотив из Зенд-Авесты

                   Я царственный создатель многих стран,
                   Я светлый бог миров, Агурамазда.
                   Зачем же лик мой тьмою повторен
                   И Анграмайни встал противовесом?
                   Я создал земли, полные расцвета,
                   Но Анграмайни, тот, кто весь есть смерть,
                   Родил змею в воде и в землях зиму.
                   И десять зим в году, и два лишь лета,
                   И холодеют воды и деревья,
                   И худший бич, зима, лежит на всем.
                   Я создал Сугдху, мирные равнины,
                   Но Анграмайни создал саранчу,
                   И смерть пришла на хлеб и на животных.
                   И я, Агурамазда, создал Маргу,
                   Чтоб в ней царили дни труда и счастья,
                   Нот Анграмайни создал зло и грех.
                   И создал я Нисайю, что за Бахдги,
                   Чтоб не было в людских сердцах сомненья,
                   Но Анграмайни веру умертвил.
                   Я создал Урву, пышность тучных пастбищ,
                   Но Анграмайни гордость людям дал.
                   Я создал красоту Гараваити,
                   Но Анграмайни выстроил гроба.
                   И создал я оплот, святую Кахру,
                   Но Анграмайни трупы есть велел,
                   И люди стали есть убитых ими.
                   И я, Агурамазда, создал много
                   Других прекрасных стран, Гаэтуманту,
                   Варэну, и Рангха, и Семиречье,
                   Но Анграмайни, тот, кто весь есть смерть,
                   На все набросил зиму, зиму, зиму.
                   И много стран глубоких и прекрасных,
                   Томясь без света, ждут моих лучей,
                   И я, Агурамазда, создал солнце,
                   Но Анграмайни, темный, создал ночь.
✧

✦
ВЕЛИКОЕ НИЧТО

                                     1

                     Моя душа - глухой всебожный храм,
                     Там дышат тени, смутно нарастая.
                     Отраднее всего моим мечтам
                     Прекрасные чудовища Китая.
                     Дракон, владыка солнца и весны,
                     Единорог, эмблема совершенства,
                     И феникс, образ царственной жены,
                     Слиянье власти, блеска и блаженства.
                     Люблю однообразную мечту
                     В созданиях художников Китая,
                     Застывшую, как иней, красоту,
                     Как иней снов, что искрится, не тая.
                     Симметрия - их основной закон,
                     Они рисуют даль - как восхожденье,
                     И сладко мне, что страшный их дракон
                     Не адский дух, а символ наслажденья.
                     А дивная утонченность тонов,
                     Дробящихся в различии согласном,
                     Проникновенье в таинство основ,
                     Лазурь в лазури, красное на красном!
                     А равнодушье к образу людей,
                     Пристрастье к разновидностям звериным,
                     Сплетенье в строгий узел всех страстей,
                     Огонь ума, скользящий по картинам!
                     Но более, чем это все, у них
                     Люблю пробел лирического зноя.
                     Люблю постичь сквозь легкий нежный стих
                     Безбрежное отчаянье покоя.

                                     2

                     К старинным манускриптам в поздний час
                     Почувствовав обычное призванье,
                     Я рылся между свитков - и как раз
                     Чванг-Санга прочитал повествованье.
                     Там смутный кто-то, - я не знаю кто, -
                     Ронял слова печали и забвенья:
                     "Бесчувственно Великое Ничто,
                     В нем я и ты - мелькаем на мгновенье.
                     Проходит ночь, и в роще дышит свет,
                     Две птички, тесно сжавшись, спали рядом,
                     Но с блеском дня той дружбы больше нет,
                     И каждая летит к своим усладам.
                     За тьмою - жизнь, за холодом - апрель,
                     И снова темный холод ожиданья.
                     Я разобью певучую свирель,
                     Иду на запад, умерли мечтанья.
                     Бесчувственно Великое Ничто,
                     Земля и небо - свод немого храма.
                     Я тихо сплю, - я тот же и никто,
                     Моя душа - воздушность фимиама".

                                Дополнение 1

                              ЛУННОЕ БЕЗМОЛВИЕ

                     В лесу безмолвие возникло от Луны,
                     Но ясно чудится дрожание струны,
                     И свет властительный нисходит с вышины.

                     Какая сонная над лесом красота,
                     Как четко видится мельчайшая черта,
                     Как стынет скованно вон та сосна и та.

                     Воздушно белые недвижны облака,
                     Зеркально-царственна холодная река,
                     И даль небесная во влаге глубока.

                     Непрерываемо дрожание струны,
                     Ненарушаема воздушность тишины,
                     Неисчерпаемо влияние Ауны.
✧

✦
ВОСХВАЛЕНИЕ ЛУНЫ
                                   Псалом

                                     1

                     Восхвалим, братья, царствие Луны,
                     Ее лучом ниспосланные сны,
                     Владычество великой тишины.

                     Восславим, сестры, бледную Лупу,
                     Лучистую полюбим глубину,
                     И тайну снов, ее, ее одну.

                                     2

                      Мне страшно, страшно: как сумею
                      Царицу сердца восхвалить?
                      Как раб влюбленный, я пред нею
                      Блаженно гасну, цепенею,
                      И мысли лучшие не смею
                      Соткать в серебряную нить.

                      Да не сочтет за дерзновенье
                      Царица пышная, Луна,
                      Что, веря в яркое мгновенье,
                      В безумном сне самозабвенья,
                      Поет ей раб свое хваленье,
                      И да звенит его струна.

                      О, души бледные, внемлите,
                      Я стройный гимн пою Луне,
                      Со мной душой своей сплетите
                      Непогасающие нити,
                      Мечты влюбленные храните,
                      Любовь любите в сладком сне.

                                     3

                      Наша царица вечно меняется,
                      Будем слагать переменные строки,
                         Славя ее.
                      Дух мой дрожащий любит, склоняется,
                      В лунном сиянье - мы грезы, намеки,
                         Счастье мое.

                      Наша царица, бледная, ясная,
                         Светит сияньем зеленых очей.
                      Как же люблю я тебя, о, прекрасная,
                      Вечно-нежданная, стройная, властная,
                      В самом бесстрастии пламенно-страстная,
                         Тайну познавшая лунных лучей.

                      Как это чувство, как называется?
                      Только тебя я везде замечаю,
                         Только одну.
                      Это лишь чувство не забывается,
                      Взорами взоры твои я встречаю,
                         Славя Луну.

                      Наша царица, бледная, снежная,
                      Гаснет, как ты, озаряется вновь.
                         Как называется боль безнадежная,
                      Сладкая пытка, мучительность нежная,
                      Трепетность зыбкая, радость безбрежная?
                         Милая! Милая! Это любовь!

                                     4

                     Луна велит слагать ей восхваленья,
                     Быть нежными, когда мы влюблены,
                     Любить, желать, ласкать до исступленья,
                     Итак, восхвалим царствие Луны.

                     Она глядит из светлой глубины,
                     Из ласковой прохлады отдаленья,
                     Она велит любить нам зыбь волны,
                     И даже смерть, и даже преступленье.

                     Ее лучи как змеи к нам скользят,
                     Объятием своим завладевают,
                     В них вкрадчивый неуловимый яд.

                     От них безумным делается взгляд,
                     Они, блестя, все мысли убивают,
                     И нам о бесконечном говорят.

                                     5

                         Она меняется опять.
                         И нам так сладко повторять
                            Созвучно-стройные напевы.
                         Она возникла над водой.
                         Как призрак сказки золотой,
                            Как бледный лик неверной девы.

                         Она опальная мечта,
                         Она печальна и чиста,
                            Она один намек на нежность.
                         Но вот сейчас, но вот сейчас
                         Огнем своих зеленых глаз
                            Она разрушит безмятежность.

                         Она холодный свет прольет,
                         И волю чарами убьет,
                            Она сибилла и колдунья.
                         В душе разъялась глубина,
                         Душе судьба ее видна,
                            В очарованье Новолунья.

                                     6

                    О, вновь родясь, она пьянит сердца,
                    Внушая мысль, что жизнь - одна влюбленность,
                    Когда же мы достигнем до конца,
                    Погаснув, мы находим обновленность.

                    Ущербная, устав лучом пленять,
                    Она наводит ужас на поэта,
                    И, сглазив душу, ей дает понять,
                    Что можно все, что нет ни в чем запрета.

                    Когда же закруглится по краям,
                    Она горит как чаша золотая,
                    В которой боги пить дают богам,
                    Там, где любовь бессмертно-молодая.

                    Еще, и вот - она как рдяный щит,
                    Как полнота пылающего шара,
                    К болотам, к топям, вниз, спешит, спешит,
                    Горит за лесом заревом пожара.

                    Волнует жаб, меняет вид живых,
                    Их делает похожими на мертвых,
                    И в омутах двоится роковых,
                    В затонах, западнями распростертых.

                    Путает беспредельной тишиной,
                    Вздымает безграничность океанов, -
                    И вновь горит блистательной Луной,
                    В одежде из серебряных туманов.

                                     7

                        Итак, попавши в плен земной,
                        Возлюбим, братья, мир иной,
                        Следя за царственной - Луной.

                        Внемлите вкрадчивой струне,
                        И присягните молча мне
                        В повиновении - Луне.

                        Восславим, сестры, глубину,
                        Любовь к любви, любовь-волну,
                        Восхвалим ласки и - Луну.

                        Она одна, она одна
                        Для всех влюбленных нам дана,
                        Непобедимая - Луна!
✧

✦
ВЛАГА

                         С лодки скользнуло весло.
                         Ласково млеет прохлада.
                         "Милый! Мой милый!" - Светло,
                         Сладко от беглого взгляда.

                         Лебедь уплыл в полумглу,
                         Вдаль, под Луною белея.
                         Ластятся волны к веслу,
                         Ластится к влаге лилея.

                         Слухом невольно ловлю
                         Лепет зеркального лона.
                         "Милый! Мой милый! Люблю!" -
                         Полночь глядит с небосклона.
✧

✦
ДОЖДЬ

                          В углу шуршали мыши,
                          Весь дом застыл во сне.
                          Шел дождь, и капли с крыши
                          Стекали по стене.

                          Шел дождь, ленивый, вялый,
                          И маятник стучал,
                          И я душой усталой
                          Себя не различал.

                          Я слился с этой сонной
                          Тяжелой тишиной.
                          Забытый, обделенный,
                          Я весь был тьмой ночной.

                          А бодрый, как могильщик,
                          Во мне тревожа мрак,
                          В стене жучок-точильщик
                          Твердил: "Тик-так. Тик-так".

                          Равняя звуки точкам,
                          Началу всех начал,
                          Он тонким молоточком
                          Стучал, стучал, стучал.

                          И атомы напева
                          Сплетаясь в тишине,
                          Спокойно и без гнева
                          "Умри" твердили мне.

                          И мертвый, бездыханный,
                          Как труп задутых свеч,
                          Я слушал в скорби странной
                          Вещательную речь.

                          И тише кто-то, тише,
                          Шептался обо мне.
                          И капли с темной крыши
                          Стекали по стене.
✧

✦
ВЕСЬ ВЕСНА

                       Мой милый! - ты сказала мне. -
                       Зачем в душевной глубине
                       Ты будишь бурные желанья?
                       Все, что в тебе, влечет меня.
                       И вот в душе моей, звеня,
                       Растет, растет очарованье!

                       Тебя люблю я столько лет,
                       И нежен я, и я поэт.
                       Так как же это, совершенство,
                       Что я тебя своей не звал,
                       Что я тебя не целовал,
                       Не задыхался от блаженства?

                       Скажи мне, счастье, почему?
                       Пойми: никак я не пойму.
                       Зачем мы стали у предела?
                       Зачем не хочешь ты любить,
                       Себя в восторге позабыть,
                       Отдать и душу мне и тело?

                       Пойми, о, нежная мечта: -
                       Я жизнь, я солнце, красота,
                       Я время сказкой зачарую,
                       Я в страсти звезды создаю
                       Я весь - весна, когда пою,
                       Я - светлый бог, когда целую!

                                Дополнение 2

                                БЕЛЫЙ ПОЖАР

                   Я стою на прибрежьи, в пожаре прибоя,
                   И волна, проблистав белизной в вышине,
                   Точно конь, распаленный от бега и боя,
                   В напряженьи предсмертном домчалась ко мне.

                   И за нею другие, как белые кони,
                   Разметав свои гривы, несутся, бегут,
                   Замирают от ужаса дикой погони,
                   И себя торопливостью жадною жгут.

                   Опрокинулись, вспыхнули, вправо и влево,-
                   И, пред смертью вздохнув и блеснувши полней,
                   На песке умирают в дрожании гнева
                   Языки обессиленных белых огней.
✧

✦
ДВОЙНАЯ ЖИЗНЬ

                         Мы унижаемся и спорим
                         С своею собственной душой.
                         Я на год надышался Морем,
                         И на год я для всех чужой.

                         Своих я бросил в чуждых странах,
                         Ушел туда, где гул волны,
                         Тонул в серебряных туманах,
                         И видел царственные сны.

                         В прозрачном взоре отражая
                         Всю безграничность бледных вод,
                         Моя душа, для всех чужая,
                         Непостижимостью живет.

                         Поняв подвижность легкой пены,
                         Я создаю дрожащий стих,
                         И так люблю свои измены,
                         Как неизменность всех своих.

                         Недели странствий миновали,
                         Я к ним вернусь для тишины,
                         Для нерассказанной печали,
                         И для сверкания струны.

                         В тот час, когда погаснет Солнце,
                         Она забьется, запоет,
                         Светлее звонкого червонца,
                         И полнозвучней синих вод.
✧

✦
СОН

                          Я спал. Я был свободен.
                          Мой дух соткал мне сон.
                          Он с жизнью был несходен,
                          Но с жизнью сопряжен.

                          В нем странны были светы,
                          В нем было все-Луной.
                          Знакомые предметы
                          Манили новизной.

                          Так лунно было, лунно,
                          В моем застывшем сне,
                          И что-то многострунно
                          Звучало в вышине.

                          Небьющиеся воды
                          Мерцали неспеша.
                          В бескровности Природы
                          Везде была - душа.

                          И в воздухе застыли,
                          Захвачены Луной,
                          Виденья давней были,
                          Знакомые со мной.

                          Обрывы и уклоны,
                          И облака, и сны.
                          Но снова пели звоны
                          С воздушной вышины.

                          И мир был беспределен,
                          Пронзенный блеском льдин.
                          Я был свободен, целен.
                          Я спал. Я был один.
✧

✦
ПРЕРЫВИСТЫЙ ШЕЛЕСТ

                Есть другие планеты, где ветры певучие тише,
                Где небо бледнее, травы тоньше и выше,
                Где прерывисто льются
                Переменные светы,

                Но своей переменою только ласкают, смеются.
                Есть иные планеты,
                Где мы были когда-то,
                Где мы будем потом,

                Не теперь, а когда, потеряв -
                Себя потеряв без возврата,
                Мы будем любить истомленные стебли седых шелестящих трав,
                Без аромата,

                Тонких, высоких, как звезды - печальных,
                Любящих сонный покой - мест погребальных,
                Над нашей могилою спящих,
                И тихо, так тихо, так сумрачно-тихо,
                                        под Луной шелестящих.
✧

✦
БЕЗВЕТРИЕ

                Я чувствую какие-то прозрачные пространства,
                Далеко в беспредельности, свободной от всего;
                В них нет ни нашей радуги, ни звездного убранства,
                В них все хрустально-призрачно, воздушно и мертво.

                Безмерными провалами небесного Эфира
                Они как бы оплотами от нас ограждены,
                И, в центре мироздания, они всегда вне мира,
                Светлей снегов нетающих нагорной вышины.

                Нежней, чем ночью лунною дрожанье паутины,
                Нежней, чем отражения перистых облаков,
                Чем в замысле художника рождение картины,
                Чем даль навек утраченных родимых берегов.

                И только те, что в сумраке скитания земного
                Об этих странах помнили, всегда лишь их любя,
                Оттуда в мир пришедшие, туда вернутся снова,
                Чтоб в царствии Безветрия навек забыть себя.
✧

✦
СНЕЖИНКИ

                          Если, рея, пропадая,
                          Цепенея, и блистая,
                          Вьются хлопья снежные, -
                          Если сонно, отдаленно,
                          То с упреком, то влюбленно,
                          Звуки плачут нежные, -

                          Если рдеют, и блистают,
                          И редеют, упадают
                          Листья полумертвые, -
                          В сердце - нежно, безнадежно,
                          И горят в нем так безбрежно
                          Дали распростертые.

                          Сердце хочет, упрекает,
                          И пророчит, отвергает
                          Грани дум изведанных, -
                          Просит странных, безымянных,
                          В красоте своей нежданных,
                          Светов заповеданных.

                          Но блаженство только в вечном,
                          Совершенство в безупречном,
                          Смерть не пропасть черная.
                          Вечно, всюду, только чуду
                          Я душой молиться буду,-
                          Есть нерукотворное!

                          О, мгновенье умиранья,
                          Упоенье и прощанье,
                          В море неизбежности!
                          Мы страдаем, пропадаем,
                          Но себя мы побеждаем
                          Нашим сном Безбрежности!
✧

✦
К ВЕТРУ

                     Что мне осталось, кроме глубокой,
                     Кроме бездонной печали?
                        Ветер, о, Ветер, как я, одинокий,
                        Все мы с тобою встречали.

                     Что полюбить мне, кроме безбрежной,
                     Вглубь ускользающей дали?
                        Ветер, о, Ветер, как я, безнадежный,
                        Быстро мы все увидали.

                     Что же мы ищем в безднах неверных,
                     Те же в конце, как в начале?
                        Все мы постигли в пространствах безмерных,
                        Только себя не узнали.
✧

✦
ВЕТЕР ГОР И МОРЕЙ

                    Ветер, вечный мой брат,
                    Ветер гор и морей,
                    Что такое есть в песне протяжной твоей,
                    Что волнует меня, как ненайденный клад,
                    И со мной говорит в полумраке ночей,
                    И меня увлекает куда-то назад,
                    К освежительным снам, -
                    И как дух я иду по прозрачным волнам,
                    Надо мной в высоте сочетанья планет,
                    И созвучной мечте окончания нет,
                    Всюду сон, всюду свет,
                    Всюду звон мировой,
                    Глубина хороша красотой неживой,
                    Там как будто бы льды из хрустальной воды,
                    И чтоб тихо гореть, им не нужно звезды, -
                    И горят предо мной
                    Высота с глубиной,
                    В глубине высоты
                    Свет иной красоты,
                    И горит между двух
                    Мой блуждающий дух,
                    Много дышит лучей,
                    Много видит мой взгляд,
                    И незримый летит над дорогой моей,
                    То шепнет впереди, то умчится назад,
                    Ветер, вечный мой брат,
                    Ветер гор и морей.
✧

✦
ВСКРЫТИЕ ЛЬДА

                         Как льдины взгроможденные
                            Одна за другую,
                         Весной освобожденные, -
                            Я звонко ликую.

                         И как вода, запевшая
                            За льдиною плотной,
                         Дрожит душа, вскипевшая
                            В тоске безотчетной.

                         В тоске от нетерпения,
                            Я жду поцелуя.
                         Скорей, скорее - пения,
                            Блаженствуй, ликуя.

                         И плотные и тонкие,
                            Расторгнуты льдины.
                         Звучите, песни звонкие,
                            Сверкайте, картины!

                         Живут освобожденные
                            Создания мысли.
                         Их радуги сплетенные
                            Как ткани повисли.

                         Весь мир - одно сверкание
                            Улыбки свободной,
                         Блаженство набегания
                            Волны полноводной.

                         Один поток разливистый,
                            Под дымкою тонкой,
                         Напев мечты, прерывистый,
                            Неверный, но звонкий.
✧

✦
СЕВЕР

                         Как пленительна весна
                         Там где снег - не сновиденье,
                         Где полгода - тишина,
                         Перед счастьем возрожденья.

                         Там душа, волнуясь, ждет:
                         Что ж, сегодня торжествуем?
                         Что ж, река разрушит лед
                         Бурным влажным поцелуем?

                         Там весна - как смерть врага,
                         Все вдвойне от Солнца пьяны.
                         Вас приветствую, снега,
                         Вас, бессмертные туманы!
✧

✦
ИСПАНСКИЙ ЦВЕТОК

                           Я вижу Толедо,
                           Я вижу Мадрид.
                     О, белая Леда! Твой блеск и победа
                        Различным сияньем горит.

                           Крылатым и смелым
                           Был тот, кто влюблен.
                     И, белый на белом, ликующим телом,
                        Он бросил в столетья свой сон.

                           Иные есть птицы,
                           Иные есть сны,
                     Я вижу бойницы, в них гордость орлицы,
                        В них пышность седой старины.

                           Застыли громады
                           Оконченных снов.
                     И сумрачно рады руины Гранады
                        Губительной силе веков.

                           Здесь дерзость желанья
                           Не гаснет ни в чем.
                     Везде изваянья былого влиянья,
                        Крещенья огнем и мечом.

                           О, строгие лики
                           Умевших любить!
                     Вы смутно-велики, красивы и дики,
                        Вы поняли слово - убить.

                           Я вас не забуду,
                           Я с вами везде.
                     Жестокому чуду я верным пребуду,
                        Я предан Испанской звезде!
✧

✦
PASEO DE LAS DELICIAS В СЕВИЛЬЕ

                    Лиловые гроздья роскошных глициний,
                    И пальмы с их правильной четкостью линий,
                    И желто-оранжевый дремлющий хмель, -
                    Как красочно ласков испанский апрель!

                    А девственно-бледные дикие розы,
                    А желтые шапочки нежной мимозы,
                    А тень кипарисов, их темные сны,-
                    Как сказочны лики испанской весны!

                    И сад многоцветный, расцветший так пышно,
                    Гармонией красок поет нам неслышно
                    О стройном согласьи своей тишины,
                    О блеске цветочном испанской весны!
✧

✦
К ЦАРИЦЕ ФЕЙ

                           О, царица светлых фей,
                           Ты летаешь без усилий
                           Над кустами орхидей,
                           Над цветами белых лилий!

                           Пролетаешь над водой,-
                           Распускаются купавы,
                           И росою, как звездой,
                           Блещут ласковые травы.

                           Ты везде роняешь след,
                           И следы твои блистают,
                           И тюльпан, и златоцвет
                           За тобою расцветают.

                           Пролети в душе людской,
                           О, властительная фея.
                           Пусть гвоздика и левкой
                           В ней вздыхают пламенея.

                           О, царица светлых фей,
                           Мы - невольники усилий,
                           Мы не видим орхидей,
                           Мы не знаем белых лилий.
✧

✦
НЕ ЛУЧШЕ ЛИ СТРАДАНИЕ

                          "Не лучше ли страдание,
                          Глухое, одинокое,
                          Как бездны мироздания,
                          Непонято-глубокое?

                             "Не лучше ли мучение,
                             Чем ясный звонкий смех?
                             Полюбим отречение,
                             Разлюбим сладкий грех".

                          - О, нет, мой брат единственный,
                          Душа моя смущается,
                          В ней вечен клич воинственный,
                          Ей много обещается.

                             Весь мир нам обещается,
                             Когда его хотим,
                             И всякий грех прощается,
                             Когда простим другим.
✧

✦
СУМЕРКИ

                         Мерцают сумерки в лимонных
                         И апельсиновых садах,
                         И слышен лепет в листьях сонных,
                         И дремлет ветер на цветах.

                         Тот легкий ветер, что приносит
                         Благословение небес
                         И тайно души наши просит
                         Поверить мудрости чудес.

                         Чудес ниспосланных нежданно
                         Для исцеления души,
                         Которой всюду, беспрестанно,
                         Был только слышен крик: "Спеши".

                         Для исцеленья утомленных,
                         Нашедших чары новых снов,
                         Под тенью ласковой-лимонных
                         И апельсиновых садов.
✧

✦
УСПОКОЕНИЕ

                         Вечернее тихое море
                         Сливалось воздушною дымкой
                         С грядою слегка-лиловатых
                         Охваченных сном облаков,
                         И в этом безмерном просторе
                         Дышали почти невидимкой,
                         Как дышат мечты в ароматах,
                         Бесплотные образы снов.
                         Они возникали как краски,
                         Как чувства, зажженные взором,
                         Как сладкий восторг аромата,
                         Как блеск и прозрачность воды,
                         Как светлые вымыслы сказки,
                         Как тучи, что встали дозором,
                         Чтоб вспыхнуть на миг без возврата,
                         Пред ликом вечерней звезды.
✧

✦
ВЕРБЫ

                              Вербы овеяны
                              Ветром нагретым,
                              Нежно взлелеяны
                              Утренним светом.

                                 Ветви пасхальные,
                                 Нежно-печальные,
                                 Смотрят веселыми,
                                 Шепчутся с пчелами.

                              Кладбище мирное
                              Млеет цветами,
                              Пение клирное
                              Льется волнами.

                                 Светло-печальные,
                                 Песни пасхальные,
                                 Сердцем взлелеяны,
                                 Вечным овеяны.

                                   ЦВЕТОК

                        Я цветок, и счастье аромата,
                        Мне самой Судьбою суждено,
                        От восхода Солнца до заката
                        Мне дышать, любить и жить дано.

                        А с закатом, в пышной чаще сада,
                        Где я сказкой нежною цвету,
                        Задрожит высокая ограда,
                        И умолкнет ветер налету.

                        Женщина воздушная, вся в белом,
                        Медленно сквозь главный вход войдет,
                        И движеньем ласковым, но смелым,
                        Стебель мой цветущий оборвет.

                        От восхода Солнца до заката
                        Измененья тени и лучей.
                        И растет дыханье аромата...
                        До заката буду я - ничей!
✧

✦
ПРАЗДНИК СВОБОДЫ

                           Я спал как воды моря,
                           Как сумрак заключенья,
                           Я спал как мертвый камень,
                           И странно жил во сне, -

                              С своей душой не споря,
                              Свое ожесточенье
                              Любя, как любит пламень
                              Таиться в тишине.

                           Скрываться бесконечно,
                           Мгновения и годы,
                           В земле, в деревьях, в зданьях,
                           И вдруг, в свой лучший миг, -

                              Так быстро и беспечно,
                              На празднике свободы,
                              Возникнуть в трепетаньях,
                              Как молния, как крик.

                           Я спал как зимний холод,
                           Змеиным сном, злорадным,
                           И вот мне все подвластно,
                           Как светлому царю, -

                              О, как я нов и молод,
                              В своем стремленьи жадном,
                              Как пламенно и страстно
                              Живу, дышу, горю!
✧

✦
* * *

                           Если в душу я взгляну,
                           В ней увижу я волну,
                              Многопенную,

                           Неба нежную эмаль,
                           Убегающую даль,
                           И безбрежность, и печаль,
                              Неизменную.

                           Если в душу я взгляну,
                           Сам себя я обману
                              Скрытой мукою,

                           И заплачет звонкий стих,
                           Запоет о снах моих,
                           И себя я силой их
                              Забаюкаю.
✧

✦
СЛОВА - ХАМЕЛЕОНЫ

                             Слова - хамелеоны,
                             Они живут спеша.
                             У них свои законы,
                             Особая душа.

                                Они спешат меняться,
                                Являя все цвета,
                                Поблекнут, обновятся,
                                И в том их красота.

                             Все радужные краски,
                             Все, что чарует взгляд,
                             Желая вечной сказки,
                             Они в себе таят.

                                И сказка длится, длится,
                                И нарушает плен.
                                Как сладко измениться,
                                Живите для измен!

                                   * * *

                   Все равно мне, человек плох или хорош,
                   Все равно мне, говорит правду или ложь.

                   Только б вольно он всегда да сказал на да,
                   Только б он, как вольный свет, нет сказал на нет.

                   Если в небе свет погас, значит - поздний час,
                   Значит - в первый мы с тобой и в последний раз.

                   Если в небе света нет, значит умер свет,
                   Значит - ночь бежит, бежит, заметая след.

                   Если ключ поет всегда: "Да, - да, да, - да, да", -
                   Значит в нем молчанья нет - больше никогда.

                   Но опять зажжется свет в бездне новых туч,
                   И, быть может, замолчит на мгновенье ключ.

                   Красен солнцем вольный мир, черной тьмой хорош.
                   Я не знаю, день и ночь - правда или ложь.

                   Будем солнцем, будем тьмой, бурей и судьбой,
                   Будем счастливы с тобой в бездне голубой.

                   Если ж в сердце свет погас, значит поздний час.
                   Значит - в первый мы с тобой и в последний раз.
✧

✦
* * *

                           Жить среди беззакония,
                              Как дыханье ветров,
                           То в волнах благовония,
                              То над крышкой гробов.

                           Быть свободным, несвязанным,
                              Как движенье мечты,
                           Никогда не рассказанным
                              До последней черты.

                           Что бесчестное? Честное?
                              Что горит? Что темно?
                           Я иду в неизвестное,
                              И в душе все равно.

                           Знаю, мелкие низости
                              Не удержать меня.
                           Нет в них чаянья близости
                              Рокового огня.

                           Но люблю безотчетное,
                              И восторг, и позор,
                           И пространство болотное,
                              И возвышенность гор.
✧

✦
* * *

                            Мне снятся караваны,
                            Моря и небосвод,
                            Подводные вулканы
                            С игрой горячих вод.

                            Воздушные пространства,
                            Где не было людей,
                            Игра непостоянства
                            На пиршестве страстей.

                            Чудовищная тина
                            Среди болотной тьмы,
                            Могильная лавина
                            Губительной чумы.

                            Мне снится, что змеится
                            И что бежит в простор,
                            Что хочет измениться -
                            Всему наперекор.
✧

✦
* * *

                        Я полюбил свое беспутство,
                        Мне сладко падать с высоты.
                        В глухих провалах безрассудства
                        Живут безумные цветы.

                        Я видел стройные светила,
                        Я был во власти всех планет.
                        Но сладко мне забыть, что было,
                        И крикнуть их призывам: "Нет!"

                        Исполнен радости и страха,
                        Я оборвался с высоты,
                        Как коршун падает с размаха,
                        Чтоб довершить свои мечты.

                        И я в огромности бездонной,
                        И убегает глубина.
                        Я так сильнее - исступленный,
                        Мне Вечность в пропасти видна!
✧

✦
В ЗАСТЕНКЕ

                       Переломаны кости мои.
                       Я в застенке. Но чу! В забытьи,
                       Слышу, где-то стремятся ручьи.

                       Так созвучно, созвонно, в простор,
                       Убегают с покатостей гор,
                       Чтоб низлиться в безгласность озер.

                       Я в застенке. И пытка долга.
                       Но мечта мне моя дорога.
                       В палаче я не вижу врага.

                       Он ужасен, он странен, как сон,
                       Он упорством моим потрясен.
                       Я ли мученик? Может быть он?

                       Переломаны кости. Хрустят.
                       Но горит напряженный мой взгляд.
                       О, ручьи говорят, говорят!
✧

✦
МСТИТЕЛЬ

                        Если б вы молились на меня,
                        Я стоял бы ангелом пред вами,
                        О приходе радостного дня
                        Говорил бы лучшими словами.

                        Был бы вам как радостный восход,
                        Был бы вам как свежесть аромата,
                        Сделал бы вам легким переход
                        К грусти полумертвого заката.

                        Я бы пел вам сладостно звеня,
                        Я б не ненавидел вас, как трупы,
                        Если б вы молились на меня,
                        Если бы вы не были так скупы.

                        А теперь, угрюмый и больной,
                        А теперь, как темный дух, гонимый,
                        Буду мстить вам с меткостью стальной,
                        Буду бич ваш, бич неумолимый.
✧

✦
СОПЕРНИКИ

                     Мы можем идти по широким равнинам,
                     Идти, не встречаясь в пути никогда.
                     И каждый пребудет, один, властелином, -
                     Пока не взойдет роковая звезда.

                     Мы можем бросать беспокойные тени,
                     Их месяц вытягивать будет в длину.
                     В одном восхожденьи мы будем ступени,
                     И равны, - пока не полюбим одну.

                     Тогда мы солжем, но себе не поможем,
                     Тогда мы забудем о Боге своем.
                     Мы можем, мы можем, мы многое можем,
                     Но только - мой равный! - пока мы вдвоем.
✧

✦
НАШИМ ВРАГАМ

                              Вы томительные,
                              Усыпительные,
                                 Ничего вам не дано,
                                 Даром канете на дно.

                              Богом кинутые,
                              И отринутые,
                                 Не согреты вы ничем,
                                 И живете низачем.

                              Не постигнувшие,
                              И не двигнувшие
                                 Ничего и никогда,
                                 Вы погибли навсегда.

                              Вы распавшиеся,
                              Неудавшиеся,
                                 У дорожного столба
                                 Невзошедшие хлеба.
✧

✦
* * *

                           Если грустно тебе,
                           Ты не думай, мой друг.
                           Весь очерчен в Судьбе
                           Твой назначенный круг.

                           Разве думает лес?
                           Разве плачет о чем?
                           Он живет для чудес,
                           Озаренный лучом.

                           Разве нежный цветок
                           Будет думать весной?
                           Верь напевности строк,
                           Будь без думы со мной.
✧

✦
* * *

                    Ты мне говоришь, что как женщина я,
                    Что я рассуждать не умею,
                    Что я ускользаю, что я как змея, -
                    Ну, что же, я спорить не смею.

                    Люблю по-мужски я всем телом мужским
                    Но женское сердцу желанно,
                    И вот отчего, рассуждая с другим,
                    Я так выражаюсь туманно.

                    Я женщин, как высшую тайну люблю,
                    А женщины любят скрываться,
                    И вот почему я не мог, не терплю
                    В заветных глубинах признаться.

                    Но весь я прекрасен, дышу, и дрожу,
                    Мне жаль, что тебя я печалю.
                    Приблизься, тебе я всю правду скажу, -
                    А может быть только ужалю.
✧

✦
* * *

                        Мы брошены в сказочный мир,
                        Какой-то могучей рукой.
                        На тризну? На битву? На пир?
                        Не знаю. Я вечно - другой.

                        Я каждой минутой - сожжен.
                        Я в каждой измене - живу.
                        Не праздно я здесь воплощен.
                        И ярко я сплю - наяву.

                        И знаю, и помню, с тоской,
                        Что вниз я сейчас упаду.
                        Но, брошенный меткой рукой,
                        Я цель - без ошибки найду.
✧

✦
АККОРДЫ

                          В красоте музыкальности,
                          Как в недвижной зеркальности,
                       Я нашел очертания снов,
                          До меня не рассказанных,
                          Тосковавших и связанных,
                       Как растенья под глыбою льдов.

                          Я им дал наслаждение,
                          Красоту их рождения,
                       Я разрушил звенящие льды.
                          И, как гимны неслышные,
                          Дышат лотосы пышные
                       Над пространством зеркальной воды.

                          И в немой музыкальности,
                          В этой новой зеркальности,
                       Создает их живой хоровод
                          Новый мир, недосказанный,
                          Но с рассказанным связанный
                       В глубине отражающих вод.
✧

✦
* * *

                        Я заснул на распутьи глухом.
                        В высоте, на небесные кручи,
                        Поднимались тяжелые тучи.
                        Это было не ночью, а днем.

                        Я лежал на избитом пути,
                        На краю много знавшей дороги.
                        Здесь и люди и звери и боги
                        Проходили, чтоб что-то найти.

                        Я дремал как живой, но мертвец,
                        Как умерший, но чающий жизни.
                        И, отдавшись душой укоризне,
                        Задремал я как труп наконец.

                        И тогда мне явилась она,
                        Та, кого я и прежде, неясно,
                        Так любил, безнадежно, безгласно,
                        Как любить нам велела - Луна.

                        Надо мною бесплотная тень,
                        Наклоняя воздушное тело,
                        Ближе быть, дальше быть, не хотела.
                        И погас утомительный день.

                        Все смешалось в сомкнувшейся мгле.
                        Я мечтал - да, как все - о святыне.
                        И как труп я покоюсь доныне
                        На избитой шагами земле.
✧

✦
* * *

                     Мы прячем, душим тонкой сетью лжи
                              Свою любовь.
                     Мы шепчем: "Да? Ты мой? - Моя? - Скажи!
                     - "Скорей! Одежды брачные готовь!"

                     Но я люблю, как любит петь ручей,
                              Как светит луч.
                     Последний я, иль первый, меж лучей,
                     Навек, на миг,- мне все равно,- я жгуч.

                     Но я люблю, как любит льнуть к волне
                              Воздушность ив.
                     Мне все равно, что скрыто там на дне, -
                     Я в зеркале поверхности красив.

                     Поверхность отражает выси гор,
                              Измены дня.
                     Мой милый друг, лелей в себе мой взор,
                     Как тень, как сон, люби, люби меня!
✧

✦
ТОНЧАЙШИЕ КРАСКИ

                            Тончайшие краски
                            Не в ярких созвучьях,
                            А в еле заметных
                            Дрожаниях струн, -

                            В них зримы сиянья
                            Планет запредельных,
                            Непознанных светов,
                            Невидимых лун.

                            И если в минуты
                            Глубокого чувства,
                            Мы смотрим безгласно
                            И любим без слов,
                            Мы видим, мы слышим,
                            Как светят нам солнца,
                            Как дышат нам блески
                            Нездешних миров.
✧

✦
ПОЗДНО

                         Было поздно в наших думах.
                         Пела полночь с дальних башен.
                         Темный сон домов угрюмых
                         Был таинственен и страшен.

                         Было тягостно-обидно.
                         Даль небес была беззвездна.
                         Было слишком очевидно,
                         Что любить, любить нам - поздно.

                         Мы не поняли начала
                         Наших снов и песнопений.
                         И созвучье отзвучало
                         Без блаженных исступлений.

                         И на улицах угрюмых
                         Было скучно и морозно.
                         Било полночь в наших думах.
                         Было поздно, поздно, поздно.

                                МЛЕЧНЫЙ ПУТЬ
                                   СОНЕТ

                  В те дни, когда везде был Млечный Путь,
                  Я полюбил несдержанность мечтанья,
                  И верю, звёздный хаос мирозданья
                  В моих словах блеснет когда-нибудь.

                  Теперь! Сейчас! Вольнее дышит грудь.
                  Я полон сладкой дрожью ожиданья,
                  Они встают, забытые преданья,
                  Погасшие, хотят опять блеснуть.

                  Я вижу первозданную планету,
                  Воздушную, как остров голубой,
                  Там в первый раз я счастлив был с тобой.

                  В начальной тьме оставил я примету,
                  Сказав тебе: "Прощай, когда-нибудь
                  Мы вновь с тобой полюбим - Млечный Путь".
✧

✦
ОБЫКНОВЕННАЯ ИСТОРИЯ

                        Она так шумно-весела,
                           И так светла, -
                        Как между скал певучий ключ,
                           Как яркий луч.

                        В ней все любовь, в ней все мечта,
                           И красота,
                        Как все в лесу, в лучах весны,
                           Любовь и сны.

                        Зачем же радостный расцвет
                           Веселых лет, -
                        Как летний блеск сменен зимой, -
                           Окончен тьмой?

                        Теперь навек с одним она,
                           Прошла весна.
                        Как дым вкруг пурпура огней,
                           Он всюду с ней.

                        Цветок роскошный отблистал,
                           И мертвый стал.
                        И как в гербарии он сжат,
                           Бесцветен взгляд.

                        В ней ключ застывший усыплен,
                           В ней смутный сон,
                        Как тусклый мертвенный налет
                           Стоячих вод.
✧

✦
СОЕДИНЕННЫЕ

                    Сожженный край томительной равнины,
                    На ней забытый раненый солдат.
                    Вдали синеют горы-исполины.
                    - "Ты не придешь, ты не придешь назад!"

                    Там, где-то, край обиженный и бедный.
                    В глухой избе, за пряжей, у окна,
                    Какая-то одна, с улыбкой бледной,
                    Вдали от мужа - мужняя жена.

                    Меняет Солнце область созерцанья,
                    Роняет тень одним и жжет других.
                    Все ближе ночь. Все тише восклицанья.
                    В такую ночь пришел он как жених.

                    Равнины спят. Пред счастьем пробужденья
                    Меняет Солнце пышный свой наряд.
                    К одной стране восходят все виденья.
                    - Да, он придет, придет к тебе назад!
✧

✦
ВЛЮБЛЕННЫЕ

                          Храня влюбленную истому,
                          Я цепенею и гляжу.
                          От одного цветка к другому
                             В саду перехожу.

                          Воздушно ландыши белеют,
                          В себя влюбляется нарцисс,
                          И гроздья красных лилий млеют,
                             Раскрылись и зажглись.

                          И счастью преданы немому,
                          Уста раскрывшихся цветов,
                          От одного цветка к другому
                             Струят блаженство снов.

                          Я вижу, как они меняют
                          Свой легкий праздничный наряд,
                          Друг друга пылью соблазняют,
                             Влюбляют и пьянят.

                          Душистой пылью опьяненный,
                          Цветок целуется с цветком.
                          А я, безумный, я, влюбленный,
                             С блаженством не знаком.

                          Но я храню свою истому,
                          Тобой живу, тобой дрожу.
                          И от цветка идя к другому,
                             Всем - сердце расскажу.
✧

✦
* * *

                     Я знаю людей с голубыми глазами,
                     Я знаю, что принято думать о них.
                     Но это молчание Неба над нами
                     Не есть ли горящий безмолвием стих?

                     Не стих, а поэма, о том, что лазурность
                     Все видит, все знает, всегда глубина,
                     И молча твердит нам: "Безбурность. Безбурность.
                     "Я лучше, чем буря. Я счастие сна".
✧

✦
ВЕЧЕРНЯЯ ТИШЬ

                         Темнеет вечер голубой,
                         Мерцают розовые тени.
                         Мой друг, скорей, пойдем с тобой
                         На те заветные ступени.

                         Над нами будет желтый крест,
                         Цветные окна церкви темной.
                         Зажжется небо, и окрест
                         Повсюду будет блеск заемный.

                         Багряно-огненный закат
                         Во мгле осветит лица наши.
                         С могил к нам розы обратят
                         Свои раскрывшиеся чаши.

                         Для нас надгробные кресты,
                         В лучах последнего сиянья,
                         Воспримут чары красоты,
                         Как знак немого обещанья.

                         И все тона, и все цвета,
                         Какие только в небе слиты,
                         Как в рай забытые врата,
                         Нам будут в этот миг открыты.

                         И смолкнут наши голоса,
                         И мы, друг в друге пропадая,
                         Погаснем, как в цветке роса,
                         Как в тучке искра золотая.
✧

✦
ВОЛНЫ

                     Волна бежит. Волна с волною слита.
                     Волна с волною слита в одной мечте.
                     Прильнув к скалам, они гремят сердито.
                     Они гремят сердито: "Не те! Не те!"

                     И в горьком сне волна волне шепнула.
                     Волна волне шепнула: "В тебе - мечта".
                     И плещут вновь: "Меня ты обманула!"
                     "Меня ты обманула. И ты - не та!"
✧

✦
НАРЦИСС И ЭХО

                      Цветок и воздух, смущенный эхом,
                      То полный плачем, то полный смехом.
                      Цветок нарцисса, и звук заветный,
                      Ответом вставший, но безответный.

                      Над глубью водной, мертво-зеркальной,
                      Бесплодно стынет цветок печальный,
                      Своим обманут прекрасным ликом,
                      Не внемля внешним мольбам и крикам.

                      А звук заветный, хотя и внешний,
                      Навек пронизан тоской нездешней,
                      Ревнует, молит, грозит, пророчит,
                      И вот рыдает, и вот хохочет.

                      Но нет слиянья для двух прекрасных,
                      Мы розно стынем в терзаньях страстных.
                      И гаснут звуки, и ясны воды
                      В бездушном царстве глухой Природы.
✧

✦
УТРЕННИЙ ЦВЕТОК

                           Я нашел в лесу цветок,
                           Он такой был легкий, нежный,
                           И рукой моей небрежной
                           Сломан тонкий стебелек.

                           Много я сорвал цветов,
                           И ликующих и бледных,
                           В этих чащах заповедных,
                           Далеко от городов.

                           Но упрямая душа
                           Говорит, что лишь вначале,
                           В утро, чуждое печали,
                           Радость счастья хороша.

                           И воздушный тот цветок
                           Я во всех своих скитаньях,
                           В наслажденьях, и в страданьях,
                           Позабыть никак не мог.
✧

✦
* * *

                          Я не знаю, как же быть?
                          Продолжать или забыть?
                          Через улицу, давно,
                          Из окна смотрю в окно.

                          И давно ко мне приник,
                          Сквозь окно, далекий лик.
                          За воздушною средой,
                          Манит, нежный, молодой.

                          Этот лик глядит давно
                          Сквозь прозрачное окно.
                          Ближе быть нельзя никак:
                          Будет как-то все не так.

                          Нет, не так слились бы мы
                          В сладкой связи близкой тьмы,
                          Как мы слиты силой снов,
                          Без любви, и без оков.

                          Я не знаю, как же быть?
                          Как любить - и не любить?
                          Дух далекий, дух родной,
                          Вечно ль будешь ты со мной?
✧

✦
ШИПОВНИК

                              Шиповник алый,
                              Шиповник белый.
                              Один - усталый,
                              И онемелый,
                              Другой - влюбленный,
                              Лениво-страстный,
                              Душистый, сонный,
                              И красный, красный.

                              Едва вздыхая,
                              И цепенея,
                              В дыханьи мая
                              Влюбляясь, млея,
                              Они мечтают
                              О невозможном,
                              И доцветают
                              Во сне тревожном.

                              И близко, близко
                              Один к другому,
                              В корнях, так низко,
                              Хранят истому,
                              В листах, в вершинах,
                              В цветах, повсюду,
                              И в снах единых
                              Открылись чуду.

                              О, чудо мая
                              Неотвратимо!
                              Но время, тая,
                              Проходит мимо,
                              Но май устанет,
                              И онемеет,
                              И ветер встанет,
                              Цветы развеет.

                              Их рок - быть рядом
                              И жаждать слиться,
                              Их рок - лишь взглядом
                              Соединиться.
                              О, сон усталый,
                              О, вздох несмелый!
                              Шиповник алый,
                              Шиповник белый!
✧

✦
БЕЛЫЙ ЦВЕТОК

               В твои глаза взглянувши, я понял в тот же миг,
               Что ты цветок воздушный и сладостный родник.

               В твоей душе так много прозрачных светлых вод,
               И над водой зеркальной цветок-мечта живет.

               Весь белый, белый, он лишь в себя влюблен.
               Его восторг воздушный ни с кем не разделен.

               Но я люблю воздушность и белые цветы.
               Прекрасная! Запомни, что мне желанна ты!
✧

✦
ТЫ ЗДЕСЬ

                   Ты здесь, со мною, так близко-близко.
                   Я полон счастья. В душе гроза.
                   Ты цепенеешь - как одалиска,
                   Полузакрывши свои глаза.

                   Кого ты любишь? Чего ты хочешь?
                   Теперь томишься? Иль с давних пор?
                   О чем поешь ты, о чем пророчишь,
                   О, затененный, но яркий взор?

                   Мое блаженство, побудь со мною,
                   Я весь желанье, я весь гроза.
                   Я весь исполнен тобой одною.
                   Открой мне счастье! Закрой глаза!
✧

✦
ПРОЗРАЧНОСТЬ

                    Воздух стал прозрачней и печальней,
                    Умер день, а ночь не родилась.
                    Из окна, в своей опочивальне,
                    Лишь одна звезда, блеснув, зажглась.

                    Облачком окутанная белым,
                    Ласково глядела с высоты,
                    Призраком воздушно-онемелым,
                    Образом нетленной чистоты.

                    И с тобой, по берегу морскому,
                    Я вперед безгласно уходил,
                    К новому, к нежданному, к другому,
                    К воздуху без туч и без светил.
✧

✦
* * *

                Ты вся мне кажешься какой-то тайной сладкой,
                Когда вот здесь, вот тут, молчишь, едва дыша,
                И для меня навек останется загадкой
                   Твоя безмолвная душа.

                Всем видом сказочным, немножко старосветским,
                Напоминающим прадедовские дни,
                И этим голосом, задержанным и детским,
                   Ты точно говоришь: "Усни".

                Когда же ты поешь так сладостно и ровно,
                Ты вся мне кажешься нетронутым цветком,
                Едва лелеемым, стыдливо и любовно,
                   Полувлюбленным ветерком.
✧

✦
ШЕСТНАДЦАТИ ЛЕТ

                             Счастливая девушка
                             Шестнадцати лет!
                             О, возраст влюбленности
                             И быстрых побед!
                             О, миг пробуждения,
                             Румяный расцвет!

                             Весь мир вам - как житница,
                             Он нам только пуст.
                             Он вам улыбается,
                             Как розовый куст,
                             Как нежность подвижная
                             Смеющихся уст.

                             К вам жизнь приближается,
                             Ласкает, зовет.
                             Под солнцем на озере
                             Вскрывается лед.
                             На пчельнике топится
                             И копится мед.

                             Во всем обещания
                             И ласковый свет.
                             Вы спросите, взглянете,
                             Вам будет ответ.
                             О, милая девушка
                             Шестнадцати лет!
✧

✦
КОЛДУНЬЯ
                                   СОНЕТ

                   Как медленно, как тягостно, как скучно
                   Проходит жизнь, являя тот же лик.
                   Широкая река течет беззвучно,
                   А в сердце дышит бьющийся родник.

                   И нового он хочет каждый миг,
                   И старое он видит неотлучно.
                   Субботний день, как все, прошел, поник,
                   И полночь бьет, и полночь однозвучна.

                   Так что же, завтра - снова как вчера?
                   Нет, есть восторг минуты исступленной.
                   Меня зовут. Я слышу. Так. Пора.

                   Пусть завтра встречу смерть в чаду костра, -
                   За сладость счастья сладко быть сожженной.
                   Меж демонов я буду до утра!
✧

✦
* * *

                         Влага только на мгновенье
                         Может к лотосу прильнуть,
                         Даст ему свое забвенье,
                         И опять стремится в путь.

                         Лотос только на мгновенье
                         Принимает поцелуй
                         И восторг прикосновенья
                         Переменно-быстрых струй.

                         Миг блаженства, легкость ласки,
                         Вольно-слитные сердца,
                         Прелесть призрачной завязки
                         И мгновенного конца.

                         Лотос после быстрой ласки
                         Весь блестит легко дрожа,
                         И вода в подвижной сказке
                         Обновленна и свежа.
✧

✦
ТРИ ЦВЕТА

                         Черный, желтый, и красный,
                         Три испанские цвета.
                            Слиянье триады согласной
                            Разгадано сердцем поэта.

                         Черный цвет подозренья
                         Страшен душам неверным,
                            Обманчивый миг утоленья
                            К возмездьям приводит примерным.

                         Желтый - дикая ревность,
                         Жгучесть раненой чести,
                            До времени скрытая гневность,
                            Злорадство рассчитанной мести.

                         Всех отчетливей - красный,
                         Полный жизни и смерти.
                            Доверьтесь триаде согласной,
                            Любите, но страсти не верьте!
✧

✦
СЕРЕНАДА

                          Я сомкнул глаза усталые,
                             Мира больше нет.
                          Плачьте, плачьте, запоздалые,
                          Светит вам лишь поздний свет.
                          Дышат сумерки неясные,
                          Смотрят звезды с высоты.
                          Плачьте, страстные, подвластные
                             Тайнам темноты.

                          Я закрыл глаза усталые,
                             Стройный мир погас.
                          Кровь слагает сказки алые,
                          И обманывает нас.
                          Дышат шелесты неясные,
                          Дымно спит речная гладь.
                          Плачьте, страстные, безгласные,
                             Вам недолго спать.
✧

✦
* * *

                         О, Сафо, знаешь только ты
                         Необъяснимость откровенья
                         Непобежденной красоты
                         В лучах бессмертного мгновенья!

                         О, Сафо, знаешь только ты, -
                         Чье имя - сладость аромата, -
                         Неизреченные мечты,
                         Для нас блеснувшие когда-то!

                         О, Сафо, знаешь только ты,
                         Как ярко ширятся, без счета,
                         Непостижимые цветы
                         Из зачарованного грота!
✧

✦
* * *

                        Жизнь проходит, - вечен сон.
                        Хорошо мне, - я влюблен.

                        Жизнь проходит, - сказка нет.
                        Хорошо мне, - я поэт.

                        Душен мир, - в душе свежо.
                        Хорошо мне, хорошо.
✧

✦
ОТПАДЕНИЯ

                       Отпадения в мире сладострастия
                       Нам самою Судьбой суждены.
                       Нам неведомо высшее счастие.
                       И любить, и желать - мы должны.

                       И не любит ли жизнь настоящее?
                       И не светят ли звезды за мглой?
                       И не хочет ли Солнце горящее
                       Сочетаться любовью с Землей?

                       И не дышит ли влага прозрачная,
                       В глубину принимая лучи?
                       И не ждет ли Земля новобрачная?
                       Так люби. И целуй. И молчи.
✧

✦
МОЕ ПРИКОСНОВЕНЬЕ

                           Мое прикосновенье,
                           Мой сладкий поцелуй -
                           Как светлое забвенье,
                           Как пенье вешних струй.

                           Воздушное лобзанье
                           До истощенья сил -
                           Как сладость приказанья
                           Того, кто сердцу мил.

                           Оно легко змеится
                           Вдоль тела и лица -
                           И длится, длится, длится,
                           Как будто без конца.
✧

✦
УТРЕННИК

                        Я нарвал черемухи душистой,
                        Освеженной утреннею мглой.
                        Как в ней много пьяности росистой.
                        Милая, скорей окно открой!

                        Я тебя к тебе самой ревную,
                        Я тебя так тесно обовью,
                        И тебя цветами зачарую,
                        И тебя росою напою.

                        Предо мною тонкая преграда,
                        Сквозь стекло видна твоя кровать.
                        Нет, не надо твоего, не надо,
                        Дай тебя мне всю поцеловать!
✧

✦
* * *

                         Я тебя закутаю
                         Дремой грез пленительных,
                         Я тебя опутаю
                         Сетью тонких трав,
                         Нежно забаюкаю
                         Сказкой ласк томительных,
                         Замедленной мукою
                         Сладостных отрав.

                         Ты вздохнешь, влюбленная,
                         Побледнев от счастия,
                         Сладко утомленная,
                         Как вечерний свет.
                         Скована безбрежностью
                         Тайны сладострастия,
                         Ты увидишь с нежностью,
                         Что с тобой - поэт.
✧

✦
АРУМ

                  Тропический цветок, багряно-пышный арум!
                  Твои цветы грозят ликующим пожаром.

                  Твои листы горят, нельзя их позабыть,
                  Как копья, чья судьба - орудьем смерти быть.

                  Цветок - чудовище, надменный и злоокий,
                  С недобрым пламенем, с двуцветной поволокой.

                  Снаружи блещущей сиянием зари,
                  Светло-пурпуровой, - и черною внутри.

                  Губительный цветок, непобедимый арум,
                  Я предан всей душой твоим могучим чарам.

                  Я знаю, что они так пышно мне сулят:
                  С любовным праздником в них дышит жгучий яд!
✧

✦
ХОТЬ РАЗ

                       Мы боимся - мы делим - дробим
                       Наш восторг пред возникшей картиной.
                       О, хоть раз я хочу быть любим
                       С беззаветностью - пусть хоть звериной!

                       Хоть звериной, когда неземной
                       На земле нам постичь невозможно.
                       Вот, ты чувствуешь? Сладко со мной?
                       Мы не бледно забылись, не ложно.

                       Утомившись, мы снова хотим,
                       Орхидейным подобные чашам.
                       Мы с тобою весь мир победим,
                       Он возникнет чарующе-нашим.

                       Ты качаешься в сердце моем,
                       Как на влаге - восторг отражений.
                       Мы с тобою весь мир закуем
                       Красотою змеиных движений!

                       Не деве Севера, не нимфе ледяной,
                       Твердил я вкрадчиво: "Anita! Adorada!"
                       Тигрица жадная дрожала предо мной, -
                       И кроме глаз ее мне ничего не надо.
✧

✦
СЛИЯНИЕ
                                   СОНЕТ

                     Красивый зверь из тигровой семьи,
                     Жестокий облик чувственной пантеры,
                     С тобой я слит в истомном забытьи,
                     Тебя люблю, без разума, без меры.

                     Я знал давно, как властны все химеры,
                     Я предал им мечтания мои,
                     Но ты даешь мне сладость новой веры,
                     Даешь мне знать о новом бытии.

                     Различности в слиянии едином,
                     Кошачья мягкость, с женской красотой,
                     Лик юноши, плененного мечтой.

                     Влюбленный ангел, с помыслом звериным,
                     Возьми меня, скорей, мой нектар пей,
                     Ласкай меня, люби меня, убей!
✧

✦
* * *

                     Я ласкал ее долго, ласкал до утра,
                     Целовал ее губы и плечи.
                     И она наконец прошептала: "Пора!
                     Мой желанный, прощай же - до встречи".

                     И часы пронеслись. Я стоял у волны.
                     В ней качалась русалка нагая.
                     Но не бледная дева вчерашней Луны,
                     Но не та, но не та, а другая.

                     И, ее оттолкнув, я упал на песок,
                     А русалка, со смехом во взоре,
                     Вдруг запела: "Простор полноводный глубок.
                     Много дев, много раковин в море.

                     Тот, кто слышал напев первозданной волны,
                     Вечно полон мечтаний безбрежных.
                     Мы - с глубокого дна, и у той глубины
                     Много дев, много раковин нежных".
✧

✦
КОЛДУНЬЯ ВЛЮБЛЕННАЯ

                         Мне ведомо пламя отчаянья,
                         Я знаю, что знают в аду.
                      Но, мраку отдавшись, бегу от раскаянья,
                      И новых грехов задыхался жду.

                         Красивую маску бесстрастия
                         Лишь равный способен понять.
                      Глаза мои могут ослепнуть от счастия,
                      Ослепнуть от муки, - но слез им не знать.

                         О, да, я колдунья влюбленная,
                         Смеюсь, по обрыву скользя.
                      Я ночью безумна, а днем полусонная,
                      Другой я не буду - не буду - нельзя.
✧

✦
НЕРЕИДА

            Нет, не даром я по взморью возле пенных волн бродил,
            В час, когда встают туманы, как застывший дым кадил.
            Нет, не даром я в легенды мыслью жадною вникал,
            Постигая духов моря, леса, воздуха и скал.
            Вот и полночь. Над прибоем светит полная Луна.
            И упорно возникает, на мгновенье, тишина.
            Между шорохом, и шумом, и шипением волны,
            Недовольной этим быстрым наступленьем тишины.
            Между шелестом свистящим все растущих быстрых вод
            Возникают нереиды, отдаленный хоровод.
            Все похожи и различны, все влекут от света в тьму,
            Все подвластны без различья назначенью одному.
            Чуть одну из них отметишь, между ею и тобой
            Дрогнет мягко и призывно сумрак ночи голубой.
            И от глаз твоих исчезнет отдаленный хоровод, -
            Лишь она одна предстанет на дрожащей зыби вод.
            Полудева, полурыба, из волос сплетет звено,
            И, приблизив лик свой лживый, увлечет тебя на дно.
            Я вас знаю, нереиды. Вот и полночь. Тишина.
            Над прерывистым прибоем светит полная Луна.
            Я взглянул, и мягко дрогнул сумрак ночи голубой.
            "Мой желанный! Мой любимый! Как отрадно мне с тобой!
            Мой желанный! Мой любимый!" - Нет, постой меня ласкать.
            И за сеть волос лучистых я рукою быстрой хвать.
            Полудева! Полурыба! Не из водных духов я!
            Не огнем желаний тщетных зажжена душа моя.
            Если любишь, будь со мною, ласку дерзкую возьми
            И, узнавши власть поэта, издевайся над людьми.
            И красавицу морскую я целую в лунной мгле,
            Бросив чуждую стихию, тороплюсь к родной земле.
            И упрямую добычу прочь от пенных брызг влеку,
            Внемля шорох, свист и шелест вод, бегущих по песку.
✧

✦
* * *

                         Я больше ее не люблю,
                         А сердце умрет без любви.
                         Я больше ее не люблю,
                         И жизнь мою смертью зови.

                         Я буря, я пропасть, я ночь,
                         Кого обнимаю, гублю.
                         О, счастие вольности! - Прочь!
                         Я больше тебя не люблю!
✧

✦
* * *

                         Да, я люблю одну тебя,
                         За то, что вся ты - страсть,
                         За то, что ты, забыв себя,
                         Спешишь с высот упасть.

                         С высот холодных и немых
                         Тебя я заманил
                         Туда, где слышен звонкий стих,
                         Где не любить нет сил.

                         И в этой пропасти глухой
                         Мы - утро бытия.
                         Смотри, желанная, я твой,
                         Смотри, ты вся - моя.
✧

✦
* * *

                        Я войду в зачарованный грот,
                        Я узнаю всю сладость земную,
                        Там красавица милого ждет,
                        Я воздушно ее поцелую.

                        Горячо к ней прижмусь и прильну,
                        В опьяненьи своем закачаю.
                        Я люблю молодую волну,
                        Я желанье лобзаньем встречаю.

                        Безгранично-глубок небосвод,
                        И, как небо, мечтанья бескрайны.
                        Я люблю зачарованный грот:
                        В нем для любящих вечные тайны.
✧

✦
ПЕНЬЕ РУЧЬЯ

                          В пеньи звонкого ручья
                          Переменность трепетанья.
                          В нем отдельность бытия,
                          Восхваленье мирозданья.

                          Он сорвался с высоты,
                          Возжелав безвестной дали.
                          Многоснежные хребты
                          В нем стремленье воспитали.

                          И покинув горный склон.
                          И себя любя без меры,
                          Весь вспенен, домчался он
                          До заманчивой пещеры.

                          В лабиринт ее проник.
                          Что там было? Что там стало?
                          Чей-то вскрик в тиши возник,
                          Так воздушно и устало.

                          Где-то алые цветы
                          Зашептались, закачались
                          И виденья красоты
                          Поцелуем повстречались.

                          Поцелуй? Зачем? И чей?
                          Кто узнает! Это тайна...
                          Дальше, прочь бежит ручей,
                          Он в пещере был случайно.
✧

✦
* * *

                      Мы с тобой сплетемся в забытьи:
                      Ты - среди подушек, на диване,
                      Я - прижав к тебе уста мои,
                      На коленях, в чувственном тумане.

                      Спущены тяжелые драпри,
                      Из угла нам светят канделябры,
                      Я увижу волны, блеск зари,
                      Рыб морских чуть дышащие жабры.

                      Белых ног, предавшихся мечтам,
                      Красоту и негу без предела,
                      Отданное стиснутым рукам,
                      Судорожно бьющееся тело.

                      Раковины мягкий мрак любя,
                      Дальних глаз твоих ища глазами,
                      Буду жечь, впивать, вбирать тебя
                      Жадными несытыми губами.

                      Солнце встанет, свет его умрет.
                      Что нам Солнце - разума угрозы?
                      Тот, кто любит, влажный мед сберет
                      С венчика раскрытой - скрытой розы.
✧

✦
ВЕСЕЛЫЙ ДОЖДЬ

                    Веселый дождь низлился с высоты,
                       Когда смеялось утро Мая.
                    Прошел в лесах, взрастил в садах цветы,
                       Весь мир улыбкой обнимая.

                    Веселый дождь, источник нежных снов,
                       Твой зов к забвенью сердце слышит.
                    Как много в мир ты нам послал цветов,
                       Ты праздник в жизни всех, кто дышит.
✧

✦
* * *

                     У ног твоих я понял в первый раз,
                     Что красота объятий и лобзаний
                     Не в ласках губ, не в поцелуе глаз,
                     А в страсти незабвенных трепетаний, -

                     Когда глаза - в далекие глаза -
                     Глядят, как смотрит коршун опьяненный, -
                     Когда в душе нависшая гроза
                     Излилась в буре странно-измененной, -

                     Когда в душе, как перепевный стих,
                     Услышанный от властного поэта,
                     Дрожит любовь ко мгле - у ног твоих,
                     Ко мгле и тьме, нежней чем ласки света.
✧

✦
* * *

                        За то, что нет благословения
                        Для нашей сказки - от людей;
                        За то, что ищем мы забвения
                        Не в блеске принятых страстей;

                        За то, что в сладостной бесцельности
                        Мы тайной связаны с тобой;
                        За то, что тонем в беспредельности,
                        Непобежденные Судьбой;

                        За то, что наше упоение
                        Непостижимо нам самим;
                        За то, что силою стремления
                        Себя мы пыткам предадим;

                        За новый облик сладострастия, -
                        Душой безумной и слепой, -
                        Я проклял все, - во имя счастия,
                        Во имя гибели с тобой.
✧

✦
ПОЭТЫ

                                             Ю. Балтрушайтису

                         Тебе известны, как и мне,
                         Непобедимые влечения,
                         И мы - в небесной вышине,
                         И мы - подводные течения.

                         Пред нами дышит череда
                         Явлений Силы и Недужности,
                         И в центре круга мы всегда,
                         И мы мелькаем по окружности.

                         Мы смотрим в зеркало Судьбы,
                         И как на праздник наряжаемся,
                         Полувладыки и рабы,
                         Вкруг темных склепов собираемся.

                         И, услыхав полночный бой,
                         Упившись музыкой железною,
                         Мы мчимся в пляске круговой
                         Над раскрывающейся бездною.

                         Игра кладбищенских огней
                         Нас манит сказочными чарами,
                         Везде где смерть, мы тут же с ней,
                         Как тени дымные - с пожарами.

                         И мы незримые горим,
                         И сон чужой тревожим ласками,
                         И меж неопытных царим
                         Безумьем, ужасом и сказками.
✧

✦
ЗАКЛЯТИЕ

                                     1

                         Я видел правду только раз,
                         Когда солгали мне.
                         И с той поры, и в этот час,
                         Я весь горю в огне.

                         Я был ребенком лет пяти,
                         И мне жилось легко.
                         И я не знал, что я в пути,
                         Что буду далеко.

                         Безбольный мир кругом дышал
                         Обманами цветов.
                         Я счастлив был, я крепко спал,
                         И каждый день был нов.

                         Усадьба, липы, старый сад,
                         Стрекозы, камыши.
                         Зачем нельзя уйти назад
                         И кончить жизнь в тиши?

                         Я в летний день спросил отца:
                         "Скажи мне: вечен свет?"
                         Улыбкой грустного лица
                         Он мне ответил: "Нет".

                         И мать спросил я в полусне:
                         "Скажи: Он добрый - Бог?"
                         Она кивнула молча мне,
                         И удержала вздох.

                         Но как же так, но как же так?
                         Один сказал мне: "Да",
                         Другой сказал, что будет мрак,
                         Что в жизни нет "Всегда".

                         И стал я спрашивать себя,
                         Где правда, где обман,
                         И кто же мучает любя,
                         И мрак зачем нам дан.

                                     2

                         Я вышел утром в старый сад
                         И лег среди травы.
                         И был расцвет растений смят
                         От детской головы.

                         В саду был черный ветхий чан
                         С зацветшею водой.
                         Он был как знак безвестных стран,
                         Он был моей мечтой.

                         Вон ряска там, под ней вода,
                         Лягушка там живет.
                         И вдруг ко мне пришла Беда,
                         И замер небосвод.

                         Жестокой грезой детский ум
                         Внезапно был смущен,
                         И злою волей, силой дум,
                         Он в рабство обращен.

                         Так грязен чан, в нем грязный мох.
                         Я слышал мысль мою.
                         Что если буду я как Бог?
                         Что если я убью?

                         Лягушке тесно и темно,
                         Пусть в Рай она войдет.
                         И руку детскую на дно
                         Увлек водоворот.

                         Водоворот безумных снов,
                         Непоправимых дум.
                         Но сад кругом был ярко-нов,
                         И светел был мой ум.

                         Я помню скользкое в руках,
                         Я помню холод, дрожь,
                         Я помню Солнце в облаках,
                         И в детских пальцах нож.

                         Я темный дух, я гномный царь,
                         Минута не долга.
                         И торжествующий дикарь
                         Скальпировал врага.

                         И что-то билось без конца
                         В глубокой тишине.
                         И призрак страшного лица
                         Приблизился ко мне.

                         И кто-то близкий мне сказал,
                         Что проклят я теперь,
                         Что кто слабейшего терзал,
                         В том сердца нет, он зверь.

                         Но странно был мой ум упрям,
                         И молча думал я,
                         Что боль дана как правда нам,
                         Чужая и моя.

                                     3

                         О, знаю, боль сильней всего,
                         И ярче всех огней,
                         Без боли тупо и мертво
                         Мельканье жалких дней.

                         И я порой терзал других,
                         Я мучил их... Ну, что ж!
                         Зато я создал звонкий стих,
                         И этот стих не ложь.

                         Кому я радость доставлял,
                         Тот спал, как сытый зверь.
                         Кого терзаться заставлял,
                         Пред тем открылась дверь.

                         И сам в безжалостной борьбе
                         Терзание приняв,
                         Благословенье шлю тебе,
                         Кто предо мной неправ.

                         Быть может, ересь я пою?
                         Мой дух ослеп, оглох?
                         О, нет, я слышу мысль мою,
                         Я знаю, вечен Бог!
✧

✦
КОСТРЫ

                          Да, и жгучие костры
                          Это только сон игры.
                          Мы играем в палачей.
                          Чей же проигрыш? Ничей.

                          Мы меняемся всегда.
                          Нынче "нет", а завтра "да"..
                          Нынче я, а завтра ты.
                          Все во имя Красоты.

                          Каждый звук - условный крик.
                          Есть у каждого двойник.
                          Каждый там глядит как дух,
                          Здесь телесно грезит вслух.

                          И пока мы здесь дрожим,
                          Мир всемирный нерушим.
                          Но в желаньи глянуть вниз
                          Все верховные сошлись.

                          Каждый любит, тень любя,
                          Видеть в зеркале себя.
                          И сплетенье всех в одно
                          Глубиной повторено.

                          Но, во имя глубины,
                          Мы страдаем, видя сны.
                          Все мы здесь, наоборот,
                          Повторяем небосвод.

                          Свет оттуда - здесь как тень,
                          День - как ночь, и ночь - как день.
                          Вечный творческий восторг
                          Этот мир как крик исторг.

                          Мир страданьем освящен,
                          Жги меня, и будь сожжен.
                          Нынче я, а завтра ты,
                          Все во имя Красоты.
✧

✦
ТАЙНА ГОРБУНА

                           Ты, конечно, проходил
                           По обширным городам.
                           Много мраков и светил,
                           Много разных чудищ там.

                           Поглядишь и там и тут,
                           Видишь полчища людей.
                           Целый мир в любом замкнут,
                           Мир обманов и затей.

                           Почему у горбуна
                           Так насмешливо лицо?
                           В этом доме два окна,
                           Есть в нем дверь и есть крыльцо.

                           Что ж, войдем и поглядим.
                           В этом скрыто что-нибудь.
                           Если мы душою с ним,
                           Он не может дверь замкнуть.

                           Мы заходим в темный ход,
                           Видны знаки по стенам.
                           Опрокинут небосвод.
                           И немножко жутко нам!

                           Ум наш новостью смущен,
                           Искаженность манит нас.
                           Здесь нежданный свет зажжен,
                           Постоянный свет погас.

                           Кто вошел в такой уют,
                           К Сатане он бросил взгляд
                           В этой храмине поют,
                           И, как в храме, здесь кадят.

                           Кверху поднятым лицом
                           Примешь небо и весну.
                           Спину выгнувши кольцом,
                           Встретишь мрак и глубину.

                           И невольно душит смех,
                           И ликует как змея.
                           Оттого что тайный грех -
                           Оттененье бытия.

                           Оттого у горбуна
                           И насмешливо лицо.
                           Эта странная спина -
                           Сатанинское кольцо!
✧

✦
ВРАГ

                         У меня был враг заклятый,
                            У меня был враг.
                         На его постели смятой
                         Хохот демона проклятый
                         Оживлял полночный мрак.
                            Без него жена смеялась,
                            Обнималась, целовалась.
                            Хохот демона был мой.
                            Побыл с ней. Ай-да! Домой!

                         Враг заклятый был далеко.
                            Возвратился. "Честь!"
                         Ты, без страха и упрека!
                         Я, как ты, во власти рока.
                            Хочешь? Что же, месть, так месть.
                            Час и место. Мы явились.
                            Мы сошлись и поклонились.
                            Чей-то взор покрылся тьмой.
                            Хохот демона был мой!
✧

✦
ИЗБИРАТЕЛЬНОЕ СРОДСТВО
                                   СОНЕТ

                     Я с нею шел в глубоком подземелье,
                     Рука с рукой, я был вдвоем - один.
                     Мы встретились в сверкающем весельи,
                     Мы нежились, как лилии долин.

                     Потом пришли к дверям старинной кельи,
                     Предстала Смерть, как бледный исполин.
                     И мы за ней, в глубоком подземелье,
                     Стремились прочь от зелени долин.

                     Мы шли во тьме, друг друга не видали,
                     Любовь была как сказка дальних лет,
                     Любовь была печальнее печали.

                     В конце пути зажегся мрачный свет,
                     И я, искатель вечной Антигоны,
                     Увидел рядом голову - Горгоны.
✧

✦
НЕРАЗЛУЧИМЫЕ

                        Под низкою крышкою гроба,
                           Забиты гвоздями,
                        Недвижно лежали мы оба,
                        С враждебными оба чертами.

                        Застывшие трупы, мы жили
                           Сознаньем проклятья,
                        Что вот и в могиле - в могиле! -
                        Мы в мерзостной позе объятья.

                        И Дьявол смеялся надгробно,
                           Плитой погребальной:
                        "Эге,- говорил,- как удобно
                        Уродцам - в могиле двуспальной!"
✧

✦
ДВА ТРУПА

                      Два трупа встретились в могиле,
                      И прикоснулся к трупу труп,
                      В холодной тьме, в тюрьме, и в гнили,
                      Прикосновеньем мертвых губ.

                      Они, влюбленные, когда-то
                      Дышали вместе под Луной
                      Весенней лаской аромата
                      И шелестящей тишиной.

                      Они клялись любить до гроба.
                      И вот, по истеченьи дней,
                      Земная жадная утроба
                      Взяла их в пищу для червей.

                      Тяжелые, с потухшим взглядом,
                      Там, где повсюду мгла и мгла,
                      Они лежат так тесно рядом,
                      Зловонно-мягкие тела.

                      Для мелких тварей ставши пищей,
                      И разлученные с душой,
                      Они гниющее жилище,
                      Где новый пир, для них чужой.

                      И дико спят они в тумане,
                      И видят сказочные сны
                      Неописуемых дыханий
                      И необъятной тишины.
✧

✦
НАД БОЛОТОМ

                     Над болотом позабытым брошен мост,
                     За болотом позабытым брызги звезд.
                     Там, за топью, цепенея, спит Лазурь,
                     Затаив для дней грядущих сумрак бурь.

                     Неживые, пропадают брызги звезд,
                     И к болоту от болота брошен мост.
                     И одно лишь не обманет - жадность бурь,
                     Ею дышит - с ней в объятьях - спит Лазурь.
✧

✦
INCUBUS

                       Как стих сказителя народного,
                       Из поседевшей старины,
                       Из отдаления холодного,
                       Несет к нам стынущие сны, -

                       Так темной полночью рожденные
                       Воззванья башенных часов,
                       Моей душою повторенные,
                       Встают как говор голосов.

                       И льнут ко мне с мольбой и с ропотом:
                       "Мы жить хотим в уме твоем".
                       И возвещают тайным шепотом:
                       "Внимай, внимай, как мы поем.

                       Мы замираем, как проклятия,
                       Мы возрастаем, как прибой.
                       Раскрой безгрешные объятия,
                       Мы все обнимемся с тобой".

                       И я взглянул, и вдруг, нежданные,
                       Лучи Луны, целуя мглу,
                       Легли, как саваны туманные,
                       Передо мною на полу.

                       И в каждом саване - видение,
                       Как нерожденная гроза,
                       И просят губы наслаждения,
                       И смотрят мертвые глаза.

                       Я жду, лежу, как труп, но слышащий.
                       И встала тень, волнуя тьму.
                       И этот призрак еле дышащий
                       Приникнул к сердцу моему.

                       Какая боль, какая страстная,
                       Как сладко мне ее продлить!
                       Как будто тянется неясная
                       Непрерываемая нить!

                       И тень все ближе наклоняется,
                       Горит огонь зеленых глаз,
                       И каждый миг она меняется,
                       И мне желанней каждый раз.

                       Но снова башня дышит звуками,
                       И чей-то слышен тихий стон,
                       И я не знаю, чьими муками
                       И чьею грудью он рожден.

                       Я только знаю, только чувствую,
                       Не открывая сжатых глаз,
                       Что я как жертва соприсутствую,
                       И что окончен сладкий час.

                       И вот сейчас она развеется,
                       Моя отторгнутая тень,
                       И на губах ее виднеется
                       Воздушно-алый, алый день.
✧

✦
ПОЖАР

                 Я шутя ее коснулся,
                 Не любя ее зажег.
                 Но, увидев яркий пламень,
                 Я - всегда мертвей, чем камень -
                 Ужаснулся,
                 И хотел бежать скорее,
                 И не мог.
                 Трепеща и цепенея,
                 Вырастал огонь, блестя,
                 Он дрожал, слегка свистя,
                 Он сверкал проворством Змея,
                 Все быстрей,
                 Он являл передо мною лики сказочных зверей.
                 С дымом бьющимся мешаясь,
                 В содержаньи умножаясь,
                 Он, взметаясь, красовался надо мною и над ней.

                 Полный вспышек и теней,
                 Равномерно, неотступно,
                 Рос губительный пожар.
                 Мне он был блестящей рамой,
                 В ней возник он жгучей драмой,
                 И преступно,
                 Вместе с нею я светился в быстром блеске дымных чар.
✧

✦
* * *

                          Хорошо ль тебе, девица,
                          Там глубоко под землей?
                          Ты была цветок, и птица,
                             Праздник мой!
                          Хорошо ль тебе, девица,
                          Так глубоко под землей?

                          Ты, как все, лишь день светила,
                          И ничтожно умерла.
                          Глубока твоя могила,
                             Сон и мгла.
                          Ты, как все, лишь день светила,
                          Потускнела, умерла.

                          Твой конец последний близок,
                          Ты остывший бледный труп.
                          Терем твой, девица, низок,
                             Миг твой скуп.
                          Твой конец последний близок,
                          Ты посмешище и труп.
✧

✦
В ТОТ МИГ

                 В тот миг расставанья в нем умерло что-то,
                 Он с нею был взглядом, не с нею душою.
                 А в ней лишь одна трепетала забота:
                 "О, если б могла я быть вечно с тобою!"

                 Лицо у нее лишь на миг исказилось,
                 Она, холодея, сдержала рыданья.
                 "Прощай",- у обоих в душе проносилось,
                 И он ей с улыбкой сказал: "До свиданья!"

                 В тот миг расставанья, как ветер свободный,
                 Он только и ждал, чтоб скорей удалиться.
                 И, вздрогнув, бледнея в тоске безысходной,
                 Она прошептала: "Я буду молиться!"
✧

✦
AD INFINITUM

                       В храме все - как прежде было.
                       Слышен тихий взмах кадил.
                          "Я смеялся, я шутил.
                          Неужели ты любила?"

                       Дымен смутный трепет свеч,
                       На иконах свет заемный.
                       Каждый хочет в церкви темной
                       От свечи свечу зажечь.

                       В храме будет так, как было.
                       Слышен тихий звон кадил.
                          "А, неверный! Ты шутил.
                          Горе! Горе! Я любила".
✧

✦
К СМЕРТИ

                         Смерть, медлительно-обманная,
                         Смерть, я ждал тебя года,
                         Но для каждого ты странная
                         И нежданная всегда.

                         Мне казалась упоительной
                         Мысль о том, что ты придешь
                         И прохладою целительной,
                         Торжествуя, обоймешь.

                         И воздушною одеждою
                         Мне навеешь легкий мрак.
                         Нет, обманут я надеждою,
                         Ты придешь не так, не так.

                         Как неведомое, грубое,
                         Ты возникнешь в тишине.
                         Как чудовище беззубое,
                         Ты свой рот прижмешь ко мне.

                         И неловкими прижатьями
                         Этих скользких мертвых губ,
                         Неотвратными объятьями
                         Превращен я буду в труп.

                         Но еще не бессознательный,
                         Не затянутый во тьму,
                         И мучительно внимательный
                         К разложенью своему.

                         Вот, рука окоченелая
                         Точно манит и грозит,
                         Синевато-грязно-белая,
                         Искривилась... Гнусный вид!

                         Вот, лицо покрылось пятнами,
                         Восковою пеленой,
                         И дыханьями развратными
                         Гниль витает надо мной.

                         Отвратительно знакомые
                         Щекотания у рта.
                         Это мухи! Насекомые!
                         Я их пища, их мечта!

                         И приходят ночи, низкие,
                         Как упавший потолок.
                         Где же вы, родные, близкие?
                         Мир отпрянувший далек.

                         Глухо пали комья грязные,
                         Я лежу в своем гробу,
                         Дышат черви безобразные
                         На щеках, в глазах, на лбу.

                         Как челнок, сраженный мелями,
                         Должен медлить, должен гнить,
                         Я недели за неделями
                         Рок бессилен изменить.

                         За любовь мою чрезмерную
                         К наслаждениям земным,
                         После смерти, с этой скверною
                         Грешный дух неразлучим.

                         Целых семь недель томления,
                         Отвращения, тоски,
                         Семь недель, до избавления,
                         Рабство, ужас, и тиски!

                         Лишь одной отрадой нищенской
                         Ад могу я услаждать:
                         Пред оградою кладбищенской
                         Белой тенью в полночь встать.
✧

✦
* * *

               Я с каждым могу говорить на его языке,
               Склоняю ли взор свой к ручью или к темной реке.

               Я знаю, что некогда, в воздухе, темном от гроз,
               Среди длиннокрылых, меж братьев, я был альбатрос.

               Я знаю, что некогда, в рыхлой весенней земле,
               Червем, я с червем наслаждался в чарующей мгле.

               Я с Солнцем сливался, и мною рассвет был зажжен,
               И Солнцу, в Египте, звучал, на рассвете, Мемнон.

               Я был беспощадным, когда набегал на врагов,
               Но, кровью омывшись, я снова был светел и нов.

               С врагом я, врагом, состязался в неравной борьбе,
               И молча я вторил сраженный: "О, слава тебе!"

               И мной, безымянным, не раз изумлен был Сократ.
               И ныне о мудром, со мной, обо мне, говорят.

               Я с каждым могу говорить на его языке,
               Ищи меня в небе, ищи меня в темной реке.
✧

✦
ЗАГЛЯНУТЬ

                       Позабывшись,
                       Наклонившись,
                       И незримо для других,
                       Удивленно
                       Заглянуть,
                       Полусонно
                       Вздохнуть, -
                       Это путь,
                       Для того чтоб воссоздать
                       То, чего нам в этой жизни вплоть до смерти не видать.
✧

✦
ДУША

                         Душа - прозрачная среда
                         Где светит радуга всегда,
                         В ней свет небесный преломлен,
                         В ней дух, который в жизнь влюблен.

                         В душе есть дух, как в солнце свет,
                         И тождества меж ними нет,
                         И разлучиться им нельзя,
                         В них высший смысл живет сквозя.

                         И трижды яркая мечта -
                         Еще не полная, не та,
                         Какая выткалась в покров
                         Для четверичности миров.

                         Последней, той, где все - одно,
                         В слова замкнуться не дано,
                         Хоть ею полон смутный стих,
                         В одежде сумраков земных.

                         И внешний лик той мысли дан:
                         Наш мир - безбрежный Океан,
                         И пламя, воздух, и вода
                         С землею слиты навсегда.
✧

✦
ЧАСЫ

                         Отчего в протяжном бое
                         Убегающих часов,
                         Слышно что-то роковое,
                         Точно хоры голосов?

                         Оттого, что с каждым мигом
                         Ближе к сердцу горький час.
                         Верь заветным древним книгам:
                         Страшный Суд грядет на нас.

                         Бойся тайных злодеяний,
                         В тайну жертвы вовлекись.
                         Нет вины без воздаяний.
                         Время зыбко. Берегись!

                         Бойся грозных мук, растущих
                         Из обманчивых утех.
                         Бойся мертвых, молча ждущих,
                         Чтоб раскрыть твой тайный грех.

                         Нет малейшего мгновенья,
                         Не записанного там.
                         Нет пощады, нет забвенья
                         Улетающим мечтам.

                         Бойся выйти из влиянья
                         Полной света полосы.
                         Слышишь голос предвещанья?
                         Бойся! Это бьют часы.
✧

✦
МАЯТНИК

                            Равнодушно я считаю
                            Безучастное тик-так.
                            Наслаждаюсь и страдаю,
                            Вижу свет и вижу мрак.

                            Я сегодня полновластен,
                            Я из племени богов.
                            Завтра, темный, я несчастен,
                            Близ Стигийских берегов.

                            И откуда я закинут
                            К этим низостям земли?
                            Все равно. Огни остынут.
                            Я как все умру в пыли.

                            И откуда так упорно
                            Манит зов на высоту?
                            Все равно. Мечта узорна.
                            Я могу соткать мечту.

                            Роковое покрывало
                            Над Изидой вековой,
                            Все, от самого начала,
                            Дышит сказкою живой.

                            Вправо - духи, влево - тени,
                            Все сплетается в одно.
                            Ты восходишь на ступени,
                            Ты нисходишь,- все равно.

                            Только знай, что влево больно,
                            Влево - больно, вправо - нет.
                            Сердце бьется своевольно,
                            А в уме холодный свет.

                            Кто что любит, то и встретит:
                            Насладись и умирай.
                            Эхо быстрое ответит:
                            Отрекись и вниди в Рай.

                            Кто что любит, то и примет:
                            Хочешь это? Хочешь то?
                            Но свободы не отнимет
                            У стремления никто.

                            Духи, вправо, тени, влево!
                            Мерный маятник поет.
                            Все живет в волнах напева,
                            Всем созвучьям свой черед.
✧

✦
ПАМЯТЬ

                         Память, это луч небесный
                         Тем, кто может вспомнить счастье,
                         Тем, кто может слить начало
                         С ожидавшимся концом,

                         В жизни может быть и тесной,
                         Но исполненной участья,
                         Где любовь Судьбу встречала
                         С вечно-радостным лицом.

                         Память, это совесть темных,
                         Память, это бич небесный,
                         Память, это окрик судный
                         Для неверивших в Судьбу,
                         Лик Владельца дней заемных,
                         Вид улик в игре бесчестной,
                         Сон заснувших в сказке чудной
                         И проснувшихся - в гробу.
✧

✦
ТЕРЦИНЫ

                       Когда художник пережил мечту,
                       В его душе слагаются картины,
                       И за чертой он создает черту.

                       Исчерпав жизнь свою до половины,
                       Поэт, скорбя о том, чего уж нет,
                       Невольно пишет стройные терцины.

                       В них чувствуешь непогасимый свет
                       Страстей перекипевших и отживших,
                       В них слышен ровный шаг прошедших лет.

                       Виденья дней, как будто бы не бывших,
                       Встают как сказка в зеркале мечты,
                       И слышен гул приливов отступивших.

                       А в небесах, в провалах пустоты,
                       Светло горят закатным блеском тучи,
                       Светлее, чем осенние листы.

                       Сознаньем смерти глянувшей могучи,
                       Звучат напевы пышных панихид,
                       Величественны, скорбны, и певучи.

                       Все образы, что память нам хранит,
                       В одежде холодеющих весталок,
                       Идут, идут, спокойные на вид.

                       Но, Боже мой, как тот безумно жалок,
                       Кто не узнает прежний аромат
                       В забытой связке выцветших фиалок.

                       Последний стон. Дороги нет назад.
                       Кругом, везде, густеют властно тени.
                       Но тучи торжествующе горят.

                       Горят огнем переддремотной лени,
                       И, завладев всем царством высоты,
                       Роняют свет на дальние ступени.

                       Я вас люблю, предсмертные цветы!
✧

✦
ОТ ПОЛЮСА ДО ПОЛЮСА

                 От полюса до полюса я Землю обошел,
                 Я плыл путями водными, и счастья не нашел.

                 Я шел один пустынями, я шел во тьме лесов,
                 И всюду слышал возгласы мятежных голосов.

                 И думал я, и проклял я бездушие морей,
                 И к людям шел, и прочь от них в простор бежал скорей.

                 Где люди, там поруганы виденья высших грез,
                 Там тление, скрипение назойливых колес.

                 О, где ж они, далекие невинности года,
                 Когда светила сказочно вечерняя звезда?

                 Ослепли взоры жадные, одно горит светло:
                 От полюса до полюса - в лохмотьях счастья Зло.
✧

✦
* * *

                 Прекрасно быть безумным, ужасно сумасшедшим,
                 Одно - в Раю быть светлом, другое - в Ад нисшедшим.

                 О, грозное возмездье минутных заблуждений:
                 Быть в царстве темных духов, кричащих привидений.

                 Отверженные лики чудовищных созданий
                 Страшней, чем то, что страшно, страшнее всех страданий.

                 Сознание, что Время упало и не встанет,
                 Сжимает мертвой петлей, и ранит сердце, ранит.

                 И нет конца мученьям, и все кругом отвратно.
                 О, ужас приговора: "Навеки! Безвозвратно!"
✧

✦
ОДИНОКОМУ

                                     1

                        Ты благородней и выше других
                        Вечною силой стремленья.
                        Ты непропетый, несозданный стих,
                        Сдавленный крик оскорбленья.

                        Ты непостижность высокой мечты,
                        Связанной с тесною долей.
                        Жажда уйти от своей слепоты,
                        Жажда расстаться с неволей.

                        Ты проникаешь сознаньем туда,
                        Где прекращаются реки.
                        Другом не будешь ты мне никогда,
                        Братом ты будешь навеки.

                                     2

                   Когда я думаю, любил ли кто кого,
                   Я сердцем каждый раз тебя припоминаю,
                      И вот, я знаю,
                   Что от твоей любви - в твоей душе - мертво.

                   Мертво, как в небесах, где те же день и ночь
                   Проходят правильно от века и доныне,
                      И как в пустыне,
                   Где та же мысль стоит и не уходит прочь.

                   И вдруг я вздрогну весь - о странный меж людей! -
                   И я тебя люблю, хоть мы с тобой далеки,
                      И эти строки
                   Есть клятва, что и я - не только раб страстей.

                                     3

                      Я полюбил индийцев потому,
                      Что в их словах - бесчисленные зданья,
                      Они растут из яркого страданья,
                      Пронзая глубь веков, меняя тьму.

                      И эллинов, и парсов я пойму.
                      В одних - самовлюбленное сознанье,
                      В других - великий праздник упованья,
                      Что будет миг спокойствия всему.

                      Люблю в мечте - изменчивость убранства,
                      Мне нравятся толпы магометан,
                      Оргийность первых пыток христиан,

                      Все сложные узоры христианства.
                      Люблю волну . . . . . . . . .
                      . . . . . . . . . . . . . . .

                                     4

                   Зачем волна встает в безбрежном море,
                   Она сама не знает никогда.
                   Но в ней и свет, и мрак, и нет, и да,
                   Она должна возникнуть на просторе.

                   В своем минутном пенистом уборе,
                   Уж новых волн стремится череда.
                   Бездонна переменная вода,
                   И все должно в согласьи быть, и в споре.

                   И потому вознесшийся утес,
                   Храня следы морских бесплодных слез,
                   Мне застит вид и кажется ненужным.

                   Я жду свершенья счастья моего.
                   Я жду, чтоб волны моря, бегом дружным,
                   Разрушили со смехом и его.

                                     5

                    О, Христос! О, рыбак!
                       О, ловец Человеческих темных сердец!
                    Ты стоишь над глубокой рекой,
                       И в воде ты встаешь - как другой!

                    Широка та река, глубока.
                       Потонули в ней годы, века.
                    Потонули в реке и мечты
                       Тех, что были сильнее, чем ты.

                    О, Христос! О, безумный ловец
                       Неожиданно темных сердец!
                    Ты не знал, над какою рекой
                       Ты стоял, чтоб восстать, как другой!
✧

✦
ПРЕДОПРЕДЕЛЕНИЕ

                          Когда тебя зовет Судьба,
                             Не думая иди,
                          С немой покорностью раба,
                          Не зная, что там впереди.
                          Иди, и ставши сам собой,
                          В тот вечно страшный час, когда
                          Ты будешь скованным Судьбой,
                             Ты волен навсегда.

                          Мы все вращаемся во мгле
                             По замкнутым кругам,
                          Мы жаждем неба на земле,
                          И льнем как воды к берегам.
                          Но ты проникнешь в Океан,
                          Сверхчеловек среди людей,
                          Когда навек поймешь обман
                             Влечений и страстей.

                          Мы все живем, мы все хотим,
                             И все волнует нас.
                          Но Солнцем вечно молодым
                          Исполнен только высший час.
                          Тот час, когда, отбросив прочь
                          Отцовский выцветший наряд,
                          Мы вдруг порвем земную ночь,
                             И вдруг зажжем свой взгляд.
✧

✦
ДЕМОНЫ

                            Нужно презирать демонов, как презирают палачей. Мамбранш

                      Вас презирать, о, демоны мои?
                      Вы предо мной встаете в забытьи,
                      И в сумраке, мой странный сон лелея,
                      Вещаете душе о царстве Змея.

                      И вижу я, как ходят палачи.
                      Таинственно кровавятся лучи
                      Какого-то внемирного светила,
                      И то, что есть, встает над тем, что было.

                      И слышу я: "Он много в мир вложил,
                      От века Богу брат, Сатанаил.
                      И в Вечности качаются две чаши
                      Одних весов: они - его и наши".

                      И зов звучит: "Да снидет в землю вновь
                      Рожденная для красной сказки кровь.
                      В земле земное вспыхнет в новой краске,
                      Вокруг конца горят слова завязки".

                      Я слышу вас, о, демоны мои,
                      Мечтатели о лучшем бытии,
                      Блюстители гармонии надзвездной,
                      Удвоенной мучительною бездной.
✧

✦
* * *

                  Еще необходимо любить и убивать,
                  Еще необходимо накладывать печать,
                  Быть внешним и жестоким, быть нежным без конца
                  И всех манить волненьем красивого лица.

                  Еще необходимо. Ты видишь, почему:
                  Мы все стремимся к Богу, мы тянемся к Нему,
                  Но Бог всегда уходит, всегда к Себе маня,
                  И хочет тьмы - за светом, и после ночи - дня.

                  Всегда разнообразных, Он хочет новых снов,
                  Хотя бы безобразных, мучительных миров,
                  Но только полных жизни, бросающих свой крик,
                  И гаснущих покорно, создавши новый миг.

                  И маятник всемирный, незримый для очей,
                  Ведет по лабиринту рассветов и ночей.
                  И сонмы звезд несутся по страшному пути.
                  И Бог всегда уходит. И мы должны идти.
✧

✦
ИСКАТЕЛИ

                      Они стучали в дверь поочередно.
                      Стучали долго. Ночь была темна.
                      С небесной выси тускло и бесплодно
                      Глядела вниз всегдашняя Луна.

                      Молчало время. Ночь не проходила.
                      На всем была недвижности печать.
                      И вот рука подъятая застыла,
                      Уставши в дверь безмолвную стучать.

                      Бесчувственное каменное зданье
                      Бросало тень с огромной вышины.
                      Незримые, но верные страданья
                      Носились в царстве мертвой тишины.

                      И все темней, все глуше, холоднее
                      Казалась дверь, закрытая навек.
                      И дрогнули два странника, - бледнея,
                      Как дым над гладью спящих ночью рек.

                      И время усмехнулось их бессилью.
                      И двинулось. Прошли года. Века.
                      Их внешний вид давно кружится пылью.
                      Но светит их бессмертная тоска!
✧

✦
НАМЕК

              Сгибаясь, качаясь, исполнен немой осторожности,
              В подводной прохладе, утонченный ждущий намек.
              Вздымается стебель, таящий блаженство возможности,
              Хранящий способность раскрыться, как белый цветок.

              И так же, как стебель зеленый блистательной лилии,
              Меняясь в холодном забвеньи, легенды веков, -
              В моих песнопеньях, - уставши тянуться в бессилии, -
              Раскрылись, как чаши свободно живущих цветков.
✧

✦
ТРИ ЛЕГЕНДЫ

                   Есть лишь три легенды сказочных веков.
                   Смысл их вечно старый, точно утро нов.

                   И одна легенда, блеск лучей дробя.
                   Говорит: "О, смертный! Полюби себя".

                   И другая, в свете страсти без страстей,
                   Говорит: "О, смертный! Полюби людей".

                   И вещает третья, нежно, точно вздох:
                   "Полюби бессмертье. Вечен только Бог".

                   Есть лишь три преддверья. Нужно все пройти.
                   О, скорей, скорее! Торопись в пути.

                   В храме снов бессмертных дышит нежный свет,
                   Есть всему разгадка, есть на все ответ.

                   Не забудь же сердцем, и сдержи свой вздох:
                   Ярко только Солнце, вечен только Бог!
✧

✦
* * *

                      Верьте мне, обманутые люди,
                      Я, как вы, ходил по всем путям.
                      Наша жизнь есть чудо в вечном Чуде,
                      Наша жизнь - и здесь, и вечно там.

                      Я знаком с безмерностью страданий,
                      Я узнал, где правда, где обман.
                      Яркий ужас наших испытаний
                      Нам не для насмешки плоской дан.

                      Верьте мне, неверящие братья,
                      Вы меня поймете через день.
                      Нашей вольной жизни нет проклятья,
                      Мы избрали сами светотень.

                      Мы избрали Зло как путь познанья,
                      И законом сделали борьбу.
                      Уходя в тяжелое изгнанье,
                      Мы живем, чтоб кончить жизнь в гробу.

                      Но, когда с застывшими чертами,
                      Мертвые, торжественно мы спим,
                      Он, Незримый, дышит рядом с нами,
                      И, молясь, беседуем мы с Ним.

                      И душе таинственно понятно,
                      В этот миг беседы роковой,
                      Что в пути, пройденном безвозвратно,
                      Рок ее был выбран ей самой.

                      Но, стремясь, греша, страдая, плача,
                      Дух наш вольный был всегда храним.
                      Жизнь была решенная задача,
                      Смерть пришла как радость встречи с Ним.
✧

✦
ХУДОЖНИК-ДЬЯВОЛ

                                                         Валерию Брюсову

                             БЕЗУМНЫЙ ЧАСОВЩИК

                   Меж древних гор жил сказочный старик,
                   Безумием объятый необычным.
                   Он был богач, поэт - и часовщик.

                   Он был богат во многом и в различном,
                   Владел землей, морями, сонмом гор,
                   Ветрами, даже небом безграничным.

                   Он был поэт, и сочетал в узор
                   Незримые безгласные созданья,
                   В чьих обликах был красноречьем - взор.

                   Шли годы вне разлада, вне страданья,
                   Он был бы лишь поэтом навсегда,
                   Но возымел безумное мечтанье,

                   Слова он разделил на нет и да,
                   Он бросил чувства в область раздвоенья,
                   И дня и ночи встала череда.

                   А чтоб вернее было их значенье,
                   Чтобы означить след их полосы,
                   Их двойственность, их смену, и теченье, -

                   Поэт безумный выдумал часы,
                   Их дикий строй снабдил он голосами:
                   Одни из них пленительной красы, -

                   Поют, звенят; другие воют псами;
                   Смеются, говорят, кричат, скорбя.
                   Так весь свой дом увесил он часами.

                   И вечность звуком времени дробя,
                   Часы идут путем круговращенья,
                   Не уставая повторять себя,

                   Но сам создав их голос как внушенье,
                   Безумный часовщик с теченьем лет
                   Стал чувствовать к их речи отвращенье.

                   В его дворце молчанья больше нет,
                   Часы кричат, хохочут, шепчут смутно,
                   И на мечту, звеня, кладут запрет.

                   Их стрелки, уходя ежеминутно,
                   Меняют свет на тень, и день на ночь,
                   И все клянут, и все клянут попутно.

                   Не в силах отвращенья превозмочь,
                   Безумный часовщик, в припадке гнева,
                   Решил прогнать созвучья эти прочь, -

                   Лишить часы их дикого напева:
                   И вот, раскрыв их внутренний состав,
                   Он вертит цепь направо и налево.

                   Но строй ли изменился в них и сплав,
                   Иль с ними приключилось чарованье,
                   Они явили самый дерзкий нрав, -

                   И подняли такое завыванье,
                   И начали так яростно звенеть,
                   Что часовщик забыл негодованье, -

                   И слыша проклинающую медь,
                   Как трупами испуганный анатом.
                   От ужаса лишь мог закаменеть.

                   А между тем часы, гудя набатом,
                   Все громче хаос воплей громоздят,
                   И каждый звук - неустранимый атом.

                   Им вторят горы, море, пленный ад,
                   И ветры, напоенные проклятьем,
                   В пространствах снов кружат, кружат, кружат.

                   Рожденные чудовищным зачатьем,
                   Меж древних гор метутся нет и да,
                   Враждебные, слились одним объятьем, -

                   И больше не умолкнут никогда.
✧

✦
ХУДОЖНИК

                      Я не был никогда такой, как все.
                      Я в самом детстве был уже бродяга,
                      Не мог застыть на узкой полосе.

                      Красив лишь тот, в ком дерзкая отвага,
                      И кто умен, хотя бы ум его -
                      Ум Ричарда, Мефисто, или Яго.

                      Все в этом мире тускло и мертво,
                      Но ярко себялюбье без зазренья:
                      Не видеть за собою - никого!

                      Я силен жестким холодом презренья,
                      В пылу страстей я правлю их игрой,
                      Под веденьем ума - все поле зренья.

                      Людишки - мошки, славный пестрый рой,
                      Лови себе светлянок для забавы,
                      На лад себя возвышенный настрой.

                      Люби любовь, лазурь, цветы, и травы,
                      А если истощишь восторг до дна,
                      Есть хохот с верным действием отравы.

                      Лети-ка прочь, ты в мире не одна,
                      Противна мне банальность повторений,
                      Моя душа для жажды создана.

                      Не для меня законы, раз я гений.
                      Тебя я видел, так на что мне ты?
                      Для творчества мне нужно впечатлений.

                      Я знаю только прихоти мечты,
                      Я все предам для счастья созиданья,
                      Роскошных измышлений красоты.

                      Мне нравится, что в мире есть страданья,
                      Я их сплетаю в сказочный узор,
                      Влагаю в сны чужие трепетанья.

                      Обманы, сумасшествие, позор,
                      Безумный ужас - все мне видеть сладко,
                      Я в пышный смерчь свиваю пыльный сор.

                      Смеюсь над детски-женским словом - гадко,
                      Во мне живет злорадство паука,
                      В моих глазах - жестокая загадка.

                      О, мудрость мирозданья глубока,
                      Прекрасен вид лучистой паутины,
                      И даже муха в ней светло-звонка.

                      Белейшие цветы растут из тины,
                      Червонней всех цветов на плахе кровь,
                      И смерть - сюжет прекрасный для картины.

                      Приди - умри - во мне воскреснешь вновь!
✧

✦
ДЫМЫ

                   В моем сознаньи - дымы дней сожженных,
                   Остывший чад страстей и слепоты.
                   Я посещал дома умалишенных, -

                   Мне близки их безумные мечты,
                   Я знаю облик наших заблуждений,
                   Достигнувших трагической черты.

                   Как цепкие побеги тех растений,
                   Что люди чужеядными зовут,
                   Я льнул к умам, исполненным видений.

                   Вкруг слабых я свивался в жесткий жгут,
                   Вкруг сильных вился с гибкостью змеиной,
                   Чтоб тайну их на свой повергнуть суд.

                   От змея не укрылся ни единый,
                   Я понял все, легко коснулся всех,
                   И мир возник законченной картиной.

                   Невинность, ярость, детство, смертный грех,
                   В немой мольбе ломаемые руки,
                   Протяжный стон, и чей-то тихий смех, -

                   Простор степей с кошмаром желтой скуки,
                   Оборыши отверженных племен.
                   Все внешние и внутренние муки, -

                   Весь дикий пляс под музыку времен,
                   Все радости - лишь ткани и узоры,
                   Чтоб скрыть один непреходящий сон.

                   На высшие я поднимался горы,
                   В глубокие спускался рудники,
                   Со мной дружили гении и воры.

                   Но я не исцелился от тоски,
                   Поняв, что неизбежно равноценны
                   И нивы, и бесплодные пески.

                   Куда ни кинься, мы повсюду пленны,
                   Все взвешено на сумрачных весах,
                   Творцы себя, мы вечны и мгновенны.

                   Мы звери - и зверьми внушенный страх,
                   Мы блески - и гасители пожара,
                   Мы факелы - и ветер мы впотьмах.

                   Но в нас всего сильней ночная чара:
                   Мы хвалим свет заката, и затем
                   Двенадцатого с башен ждем удара.

                   Создавши сонмы солнечных систем,
                   Мы смертью населили их планеты,
                   И сладко нам, что мрак-утайщик нем.

                   Во тьме полночной слиты все предметы.
                   Скорей на шабаш, к бешенству страстей.
                   Мы дьявольским сиянием одеты.

                   Мешок игральных шулерских костей,
                   Исполненные скрытого злорадства,
                   Колдуньи, с кликой демонов-людей,

                   Спешат найти убогое богатство
                   Бесплодных ласк, запретную мечту
                   Обедни черной, полной святотатства.

                   И звезды мира гаснут налету,
                   И тень весов качается незримо
                   На мировом таинственном посту.

                   Все взвешено и все неотвратимо.
                   Добро и зло - два лика тех же дум.
                   Виденье мира тонет в море дыма.

                   Во мгле пустынь свирепствует самум.
✧

✦
СНЫ

                      Мне снятся поразительные сны.
                      Они всегда с действительностью слиты,
                      Как в тающем аккорде две струны.

                      Те мысли, что давно душой забыты,
                      Как существа, встают передо мной,
                      И окна снов гирляндой их обвиты.

                      Они растут живою пеленой,
                      Чудовищно и страшно шевелятся,
                      Глядят - и вдруг их смоет, как волной.

                      Мгновенье мглы, и тени вновь теснятся.
                      Я в странном замке. Всюду тишина.
                      За дверью ждут, но дверь открыть боятся.

                      Не знаю, кто. Но знаю: тишь страшна.
                      И кто-то может каждый миг возникнуть,
                      Вот, белый, встал, глядит из-за окна.

                      И я хочу позвать кого-то, крикнуть.
                      Но все напрасно: голос мой погас.
                      Постой, я должен к ужасам привыкнуть.

                      Ведь он встает уже не первый раз.
                      Взглянул. Ушел. Какое облегченье!
                      Но лучше в сад пойти. Который час?

                      На циферблате умерли мгновенья!
                      Недвижно все. Замкнута глухо дверь.
                      Я в царстве леденящего забвенья.

                      Нет "после", есть лишь мертвое "теперь".
                      Не знаю, как, но времени не стало.
                      И ночь молчит, как страшный черный зверь.

                      Вдруг потолок таинственного зала
                      Стал медленно вздыматься в высоту,
                      И принял вид небесного провала.

                      Все выше. Вот заходит за черту
                      Тех вышних звезд, где Рай порой мне снится,
                      Превысил их, и превзошел мечту.

                      Но нужно же ему остановиться!
                      И вот с верховной точки потолка
                      Какой-то блеск подвижный стал светиться: -

                      Два яркие и злые огонька.
                      И, дрогнув на воздушной тонкой нити,
                      Спускаться стало - тело паука.

                      Раздался чей-то резкий крик: "Глядите!"
                      И кто-то вторил в гуле голосов:
                      "Я говорил вам - зверя не будите".

                      Вдруг изо всех, залитых мглой, углов,
                      Как рой мышей, как змеи, смутно встали
                      Бесчисленные скопища голов.

                      А между тем с высот, из бледной дали,
                      Спускается чудовищный паук,
                      И взгляд его - как холод мертвой стали.

                      Куда бежать! Видений замкнут круг.
                      Мучительные лица кверху вздернув,
                      Они не разнимают сжатых рук.

                      И вдруг, - как шулер, карты передернув,
                      Сразит врага, - паук, скользнувши вниз,
                      Внезапно превратился в тяжкий жернов.

                      И мельничные брызги поднялись.
                      Все люди, сколько их ни есть на свете,
                      В водоворот чудовищный сплелись.

                      И точно эту влагу били плети,
                      Так много было бешенства кругом, -
                      Росли и рвались вновь узлы и сети.

                      Невидимым гонимы рычагом,
                      Стремительно неслись в водовороте
                      За другом друг, враждебный за врагом.

                      Как будто бы по собственной охоте.
                      Вкруг страшного носились колеса,
                      В загробно-бледной лунной позолоте.

                      Метется белой пены полоса,
                      Утопленники тонут, пропадают,
                      А там, на дне - подводные леса.

                      Встают как тьма, безмолвно вырастают,
                      Оплоты, как гиганты, громоздят,
                      И ветви змеевидные сплетают.

                      Вверху, внизу, куда ни кинешь взгляд,
                      Густеют глыбы зелени ползущей,
                      Растут, и угрожающе молчат.

                      Меняются. Так вот он, мир грядущий,
                      Так это-то в себе скрывала тьма!
                      Безмерный город, грозный и гнетущий.

                      Неведомые высятся дома,
                      Уродливо тесна их вереница,
                      В них пляски, ужас, хохот и чума...

                      Безглазые из окон смотрят лица,
                      Чудовища глядят с покатых крыш,
                      Безумный город, мертвая столица.

                      И вдруг, порвав мучительную тишь,
                      Я просыпаюсь, полный содроганий, -
                      И вижу убегающую мышь -

                      Последний призрак демонских влияний!
✧

✦
КУКОЛЬНЫЙ ТЕАТР

                     Я в кукольном театре. Предо мной,
                     Как тени от качающихся веток,
                     Исполненные прелестью двойной,

                     Меняются толпы марионеток.
                     Их каждый взгляд рассчитанно-правдив,
                     Их каждый шаг правдоподобно-меток.

                     Чувствительность проворством заменив,
                     Они полны немого обаянья,
                     Их modus operandi прозорлив.

                     Понявши все изящество молчанья,
                     Они играют в жизнь, в мечту, в любовь,
                     Без воплей, без стихов, и без вещанья,

                     Убитые, встают немедля вновь,
                     Так веселы и вместе с тем бездушны,
                     За родину не проливают кровь.

                     Художественным замыслам послушны,
                     Осуществляют формулы страстей,
                     К добру и злу, как боги, равнодушны.

                     Перед толпой зевающих людей,
                     Исполненных звериного веселья,
                     Смеется в каждой кукле чародей.

                     Любовь людей - отравленное зелье,
                     Стремленья их - верченье колеса,
                     Их мудрость - тошнотворное похмелье.

                     Их мненья - лай рассерженного пса,
                     Заразная их дружба истерична,
                     Узка земля их, низки небеса.

                     А здесь - как все удобно и прилично,
                     Какая в смене смыслов быстрота,
                     Как жизнь и смерть мелькают гармонично!

                     Но что всего важнее, как черта,
                     Достойная быть правилом навеки,
                     Вся цель их действий - только красота.

                     Свободные от тягостной опеки
                     Того, чему мы все подчинены,
                     Безмолвные они "сверхчеловеки".

                     В волшебном царстве мертвой тишины
                     Один лишь голос высшего решенья
                     Бесстрастно истолковывает сны.

                     Все зримое - игра воображенья,
                     Различность многогранности одной,
                     В несчетный раз - повторность отраженья.

                     Смущенное жестокой тишиной,
                     Которой нет начала, нет предела,
                     Сознанье сны роняет пеленой.

                     Обман души, прикрытый тканью тела,
                     Картинный переменчивый туман,
                     Свободный жить - до грани передела.

                     Святой Антоний, Гамлет, Дон Жуан,
                     Макбет, Ромео, Фауст - привиденья,
                     Которым всем удел единый дан: -

                     Путями страсти, мысли, заблужденья,
                     Изображать бесчисленность идей,
                     Калейдоскоп цветистого хотенья.

                     Святой, мудрец, безумец, и злодей,
                     Равно должны играть в пределах клетки,
                     И представлять животных и людей.

                     Для кукол - куклы, все - марионетки,
                     Театр в театре, сложный сон во сне,
                     Мы с Дьяволом и Роком - однолетки.

                     И что же? Он, глядящий в тишине,
                     На то, что создал он в усладу зренья,
                     Он счастлив? Он блаженствует вполне?

                     Он полон блеска, смеха, и презренья?
✧

✦
НАВАЖДЕНИЕ

                    Когда я спал, ко мне явился Дьявол,
                    И говорит: "Я сделал все, что мог:
                    Искателем в морях безвестных плавал, -

                    Как пилигрим, в пустынях мял песок,
                    Ходил по тюрьмам, избам, и больницам,
                    Все выполнил - и мой окончен срок".

                    И мыслям как поющим внемля птицам,
                    Я вопросил: "Ну, что же? Отыскал?"
                    Но был он как-то странно бледнолицым.

                    Из двух, друг в друга смотрящих зеркал,
                    Глядели тени комнаты застывшей,
                    Круг Месяца в окно из них сверкал.

                    И Дьявол, бледный облик свой склонивши,
                    Стоял как некий бог, и зеркала
                    Тот лик зажгли, двукратно повторивши.

                    Я чувствовал, что мгла кругом жила,
                    Во мне конец с началом были слиты,
                    И ночь была волнующе светла.

                    Вокруг окна, волшебно перевиты,
                    Качались виноградные листы,
                    Под Месяцем как будто кем забыты.

                    Предавшись чарам этой красоты,
                    Какой-то мир увидел я впервые,
                    И говорю: "Ну, что же? Я и ты -

                    Все ты, да я, да ты: полуживые,
                    Мы тянемся, мы думаем, мы ждем.
                    Куда ж влекут нас цели роковые?"

                    И он сказал: "Назначенным путем,
                    Я проходил по царственным озерам,
                    Смотрел, как травы стынут подо льдом.

                    Я шел болотом, лугом, полем, бором,
                    Бросался диким коршуном со скал,
                    Вникал во все меняющимся взором".

                    И я спросил: "Ну, что же? Отыскал?"
                    Но был он неизменно бледнолицым,
                    И дрогнул лик его меж двух зеркал.

                    Зарницы так ответствуют зарницам.
                    "Что ж дальше?" И ответил Дьявол мне:
                    "Я путь направил к сказочным столицам.

                    Там бледны все, там молятся Луне.
                    На всех телах там пышные одежды.
                    Кругом - вода. Волна поет волне.

                    Меж снов припоминаний и надежды,
                    Алеют и целуются уста,
                    Сжимаются от сладострастья вежды.

                    От века и до века - красота,
                    Волшебницы подобные тигрицам,
                    Там ласки, мысли, звуки, и цвета".

                    И предан снам, их стройным вереницам,
                    Воскликнул я: "Ну, что же, отыскал?"
                    Но Дьявол оставался бледнолицым!

                    Из двух, друг в друга смотрящих, зеркал
                    Глядели сонмы призраков сплетенных,
                    Как бы внезапно стихнувший кагал.

                    Все тот же образ, полный дум бессонных,
                    Дробился там, в зеркальности, на дне,
                    Меняясь в сочетаньях повторенных.

                    Сомнамбулы тянулись к вышине,
                    И каждый дух похож был на другого,
                    Все вместе стыли в лунном полусне.

                    И к Дьяволу я обратился снова,
                    В четвертый раз, и даже до семи:
                    "Что ж, отыскал?" Но он молчал сурово.

                    Умея обращаться со зверьми,
                    Я поманил царя мечты бессонной:
                    "Ты хочешь душу взять мою? Возьми".

                    Но он стоял как некий бог, склоненный,
                    И явственно увидел я, что он,
                    Весь белый, весь луною озаренный -

                    Был снизу черной тенью повторен.
                    Увидев этот ужас раздвоений,
                    Я простонал: "Уйди, хамелеон!

                    Уйди, бродяга, полный изменений,
                    Ты, между всех горящий блеском сил,
                    Бессильный от твоей сокрыться тени!"

                    И страх меня смертельный пробудил.
✧

✦
ХИМЕРЫ

                       Высоко на парижской Notre Dame
                       Красуются жестокие химеры.
                       Они умно уселись по местам.

                       В беспутстве соблюдая чувство меры,
                       И гнусность доведя до красоты,
                       Они могли бы нам являть примеры.

                       Лазурный фон небесной пустоты
                       Обогащен красою их несходства,
                       Господством в каждой - собственной черты.

                       Святых легко смешаешь, а уродство
                       Всегда фигурно, личность в нем видна,
                       В чем явное пороков превосходство.

                       Но общность между ними есть одна:
                       Как крючья вопросительного знака,
                       У всех химер изогнута спина.

                       Скептически произрастенья мрака,
                       Шпионски-выжидательны они,
                       Как мародеры возле бивуака.

                       Не получив ответа искони,
                       И чуждые голубоглазья веры,
                       Сидят архитектурные слепни, -

                       Односторонне-зрячие химеры,
                       Задумались над крышами домов,
                       Как на море уродливые шхеры.

                       Вкруг Церкви, этой высшей из основ,
                       Враждебным станом выстроились зданья,
                       Берлоги тьмы, уют распутных снов, -

                       И Церковь, осудивши те мечтанья
                       Сердец, обросших грубой тканью мха,
                       Развратный хаос в мире созиданья, -

                       Где дышит ядом каждая кроха, -
                       Воздвигла слепок мерзости звериной,
                       Зеркальный лик поклонников греха.

                       Но меж людей, быть может, я единый
                       В глубокий смысл чудовищ тех проник,
                       Всегда иное чуя за картиной.

                       Привет тебе, отшедший мой двойник,
                       Создатель этих двойственных видений.
                       Я в стих влагаю твой скульптурный крик.

                       Привет вам, сонмы страшных заблуждений!
                       Ты - гений сводни, дух единорог,
                       Сподручник жадный ведьмовских радений.

                       Гермафродит, глядящий на порок,
                       Ты жабу давишь в пытке дум бессонных,
                       Весь мир ты развратил бы, если б мог.

                       Концы ушей, продленно-заостренных,
                       Стоят, как бы заслышавши вдали
                       Протяжный гул тобою соблазненных.

                       Колдуний новых жабы привели.
                       Но ты уж слышишь ропот осужденья,
                       Для вас костры свирепые зажгли.

                       И ты, заклятый враг деторожденья,
                       Колдунья с птицей, демоны-враги,
                       Препоны для простого наслажденья!

                       Твое лицо - зловещий лик Яги,
                       Нагие десна алчны и беззубы,
                       Твоя рука имеет вид ноги,

                       Твои черты безжалостные грубы,
                       Застыли пряди каменных волос,
                       Не знали поцелуев эти губы, -

                       Не ведали глаза химеры слез,
                       И шерстью, точно сорною травою,
                       Твой хищный стан уродливо оброс.

                       Как вестник твой, крича, перед тобою
                       Стервятник омерзительный сидит,
                       Покрытый вместо перьев чешуею.

                       В его когтях какой-то зверь хрустит,
                       Но как ни гнусен вестник твой ужасный,
                       Ты более чудовищна на вид.

                       И оба вы судьбе своей подвластны,
                       Одна мечта на вас наводит лоск,
                       Единый гений, жесткий и бесстрастный.

                       Как сжат печатью вдавленною воск,
                       Так лоб у вас, наклонно убегая,
                       К убийству дух направил, сжавши мозг.

                       И ты еще, уродина другая,
                       Орангутанг и жалкий идиот,
                       Ты скорчился, в тоске изнемогая.

                       Убогий демон, выродок, и скот,
                       Герой мечты безумного Эдгара,
                       Зачатой в этом мире в черный год.

                       В тебе инстинкт горел огнем пожара,
                       И ты двух женщин подло умертвил,
                       Но в цвете крови странная есть чара.

                       Тебя нежданный ужас подавил,
                       И ты бежал на этот Дом Видений,
                       Беспомощный палач, лишенный сил.

                       Вы, дьяволы любовных наслаждений,
                       Как много в вас отверженной мечты.
                       Один как ангел, с крыльями... О, гений!

                       Зачем в беспутном пире срамоты,
                       Для сладости обманчивого часа,
                       Принизился до мелких тварей ты!

                       Твое лицо - бесстыдная гримаса,
                       Ты нагло манишь, высунув язык, -
                       Усталых ласк приправа и прикраса.

                       Ты знаешь, как продлить тягучий миг,
                       Ты, с холеными женскими руками,
                       Любовь умом обманывать привык.

                       Другой наглец, с кошачьими зрачками,
                       Над Городом Безумия склонясь,
                       Всем обликом хохочет над врагами.

                       Он гибок, сладострастен, и как раз
                       В объятьи насмерть с хохотом удавит,
                       Как змей вкруг тела нежного виясь.

                       Еще другой, всего превыше ставит
                       Блаженство в щель чужую заглянуть,
                       Глядит, дрожит, и грязный рот слюнявит.

                       Еще, с лицом козла, ввалилась грудь,
                       Глаза глубоко всажены в орбиты,
                       Сумел он весь в распутстве потонуть.

                       Вы разны все, и все вы стройно слиты,
                       Вы все незримой сетью сплетены,
                       Равно в семье единой имениты.

                       Но всех прекрасней в свите Сатаны,
                       Слияние ума и лицемерья,
                       Волшебный образ некоей жены.

                       Она венец и вместе с тем преддверье,
                       Карикатура ей изжитых дум,
                       Крылатый коршун, выщипавший перья.

                       Взамену чувств у ней остался ум,
                       Она ханжа в отшельнической рясе,
                       Иссохший монастырский толстосум.

                       Застывши в иронической гримасе,
                       Она как бы блюдет их всех кругом.
                       Ирония прилична в свинопасе.

                       И все они венчают - Божий Дом!
✧

✦
ШАБАШ

                    В день четверга, излюбленный у нас,
                    Затем что это праздник всех могучих,
                    Мы собрались в предвозвещенный час.

                    Луна была сокрыта в дымных тучах,
                    Возросших как леса и города.
                    Все ждали тайн и ласк блаженно-жгучих.

                    Мы донеслись по воздуху туда,
                    На кладбище, к уюту усыпленных,
                    Где люди днем лишь бродят иногда.

                    Толпы колдуний, жадных и влюбленных,
                    Ряды глядящих пристально людей,
                    Мы были сонмом духов исступленных.

                    Один, мудрейший в знании страстей,
                    Был ярче всех лицом своим прекрасным.
                    Он был наш царь, любовник всех, и Змей.

                    Там были свечи с пламенем неясным,
                    Одни с зеленовато-голубым,
                    Другие с бледно-желтым, третьи с красным.

                    И все они струили тонкий дым.
                    Кто подходил и им дышал мгновенье,
                    Тот становился тотчас молодым.

                    Там были пляски, игры, превращенья
                    Людей в животных, и зверей в людей,
                    Соединенных в счастии внушенья.

                    Под блеском тех изменчивых огней,
                    Напоминавших летнюю зарницу,
                    Сплетались члены сказочных теней.

                    Как будто кто вращал их вереницу,
                    И женщину всегда ласкал козел,
                    Мужчина обнимал всегда волчицу.

                    Таков закон, иначе - произвол,
                    Особый вид волнующей приправы,
                    Когда стремится к полу чуждый пол.

                    Но вот в сверканья свеч седые травы
                    Качнулись, пошатнулись, возросли,
                    Как души, сладкой полные отравы.

                    Неясный месяц выступил вдали
                    Из дрогнувшего на небе тумана,
                    И жабы в черных платьях приползли.

                    Давнишние созданья Аримана,
                    Они влекли колдуний молодых,
                    Еще не знавших сладостей дурмана.

                    Наш круг разъялся, принял их, затих,
                    И демоны к ним жадные припали,
                    Перевернув порядок членов их.

                    И месяц им светил из дымной дали,
                    И Змей наш устремил на них свой взгляд,
                    И мы от их блаженства трепетали.

                    Но вот свершен таинственный обряд,
                    И все колдуньи, в снах каких-то гневных,
                    "Давайте мертвых! Мертвых нам!" кричат.

                    Протяжностью заклятий перепевных,
                    Составленных из повседневных слов,
                    Но лишь не в сочетаньях ежедневных, -

                    Они смутили мирный сон гробов,
                    И из могил расторгнутых восстали
                    Гнилые трупы ветхих мертвецов.

                    Они сперва как будто выжидали,
                    Потом, качнувшись, быстро шли вперед,
                    И дьявольским сиянием блистали.

                    Раскрыв отживший, вдруг оживший, рот,
                    Как юноши, они к колдуньям льнули,
                    И всю толпу схватил водоворот.

                    Все хохоты в одном смешались гуле,
                    И сладостно казалось нам шептать
                    О тайнах смерти, в чувственном разгуле.

                    Отца ласкала дочь, и сына мать,
                    И тело к телу жаться было радо,
                    В различности искусства обнимать.

                    Но вот вдали, где кончилась ограда,
                    Раздался первый возглас петуха,
                    И мы спешим от гнили и распада, -

                    В блаженстве соучастия греха.
✧

✦
ПРОБУЖДЕНИЕ ВАМПИРА

                   Из всех картин, что создал я для мира,
                   Всего желанней сердцу моему
                   Картина - "Пробуждение Вампира".

                   Я право сам не знаю, почему.
                   Заветные ли в ней мои мечтанья?
                   Двойной ли смысл? Не знаю. Не пойму.

                   Во мгле полуразрушенного зданья,
                   Где умерло величье давних дней,
                   В углу лежит безумное созданье, -

                   Безумное в жестокости своей,
                   Бескровный облик с алыми губами,
                   Единый - из отверженных теней.

                   Меж демонов, как царь между рабами,
                   Красивый демон, в лунной полумгле,
                   Он спит, как спят сокрытые гробами.

                   И всюду сон и бледность на земле.
                   Как льдины, облака вверху застыли,
                   И лунный проблеск замер на скале.

                   Он спит, как странный сон отжившей были,
                   Как тот, кто знал всю роскошь красоты,
                   Как те, что где-то чем-то раньше жили.

                   Печалью искаженные черты
                   Изобличают жадность к возбужденьям,
                   Изношенность душевной пустоты.

                   Он все ж проснется к новым наслажденьям,
                   От полночи живет он до зари,
                   Среди страстей, неистовым виденьем.

                   Но первый луч есть приговор: "Умри".
                   И вот растет вторая часть картины.
                   Вторая часть: их всех, конечно, три.

                   На небе, как расторгнутые льдины,
                   Стоит гряда воздушных облаков.
                   Другое зданье. Пышные гардины.

                   Полураскрыт гранатовый альков.
                   Там женщина застыла в страстной муке,
                   И грудь ее - как белый пух снегов.

                   Откинуты изогнутые руки,
                   Как будто милый жмется к ней во сне,
                   И сладко ей, и страшно ей разлуки.

                   А тот, кто снится, тут же в стороне,
                   Он тоже услажден своей любовью,
                   Но страшен он в глядящей тишине.

                   К ее груди прильнув, как к изголовью,
                   Он спит, блаженством страсти утомлен,
                   И рот его окрашен алой кровью.

                   Кто более из них двоих влюблен?
                   Один во сне увидел наслажденье,
                   Другой украл его - и усыплен.

                   И оба не предвидят пробужденья.
                   В лазури чуть бледнеют янтари.
                   Луна огромна в далях нисхожденья.

                   Еще не вспыхнул первый луч зари.
                   Завершена вторая часть картины.
                   Вампир не знал, что всех их будет три.

                   На небесах, как тающие льдины,
                   Бегут толпы разъятых облаков,
                   У окон бьются нити паутины.

                   Но окна сперты тяжестью оков,
                   Бесстыдный день царит в покоях зданья,
                   И весь горит гранатовый альков.

                   Охвачена порывом трепетанья,
                   Та, чья мечта была роскошный пир,
                   Проснулась для безмерного страданья.

                   Ее любил, ее ласкал - вампир.
                   А он, согбенный, с жадными губами,
                   Какой он новый вдруг увидел мир!

                   Обманутый пленительными снами,
                   Он не успел исчезнуть в должный миг,
                   Чтоб ждать, до срока, тенью меж тенями

                   Заснувший дух проснулся как старик.
                   Отчаяньем захваченный мгновенным,
                   Не в силах удержать он резкий крик.

                   Он жить хотел вовеки неизменным,
                   И вдруг утратил силу прежних чар,
                   И вдруг себя навек увидел пленным, -

                   Увидев яркий солнечный пожар!
✧

✦
ГОРОДА МОЛЧАНЬЯ

                    В одной из стран, где нет ни дня, ни ночи,
                    Где ночь и день смешались навсегда,
                    Где миг длинней, но век существ короче.

                    Там небо - как вечерняя вода,
                    Безжизненно, воздушно, безучастно,
                    В стране, где спят немые города.

                    Там все в своих отдельностях согласно,
                    Глухие башни дремлют в вышине,
                    И тени-люди движутся безгласно.

                    Там все живут и чувствуют во сне,
                    Стоят, сидят с закрытыми глазами,
                    Проходят в беспредельной тишине.

                    Узоры крыш немыми голосами
                    О чем-то позабытом говорят,
                    Роса мерцает бледными слезами.

                    Седые травы блеском их горят,
                    И темные деревья, холодея,
                    Раскинулись в неумолимый ряд.

                    От города до города, желтея,
                    Идут пути, и стройные стволы
                    Стоят, как бы простором их владея.

                    Все сковано в застывшем царстве мглы,
                    Печальной сказкой выстроились зданья,
                    Как западни - их темные углы.

                    В стране, где спят восторги и страданья,
                    Бывает праздник жертвы раз в году,
                    Без слов, как здесь вне слова все мечтанья.

                    Чтоб отвратить жестокую беду,
                    Чтобы отвергнуть ужас пробужденья,
                    Чтоб быть, как прежде, в мертвенном чаду

                    На ровном поле, где сошлись владенья
                    Различно-спящих мирных городов,
                    Растут толпою люди-привиденья.

                    Они встают безбрежностью голов,
                    С поникшими, как травы, волосами,
                    И мысленный как будто слышат зов.

                    Они глядят - закрытыми глазами,
                    Сквозь тонкую преграду бледных век.
                    Ждет - избранный немыми голосами.

                    И вот выходит демон-человек,
                    Взмахнул над изумленным глыбой стали,
                    И голову безгласную отсек.

                    И тени головами закачали
                    Семь темных духов к трупу подошли,
                    И кровь его в кадильницы собрали.

                    И вдоль путей, лоснящихся в пыли,
                    Забывшие о пытке яркой боли,
                    Виденья сонмы дымных свеч зажгли.

                    Семь темных духов ходят в темном поле,
                    Кадильницами черными кропят,
                    Во имя снов, молчанья, и неволи.

                    Деревья смотрят, выстроившись в ряд,
                    На целый год закляты сновиденья,
                    Вкруг жертвы их - светильники горят.

                    Потухли. Отдалилось пробужденье.
                    Свои глаза сомкнувши навсегда,
                    Проходят молча люди-привиденья.

                    В стране, где спят немые города.
✧

✦
ОСУЖДЕННЫЕ

                  Он каждый день приходит к нам в тюрьму,
                  В тот час, когда, достигнув до зенита,
                  Ликует Солнце, предвкушая тьму.

                  В его глазах вопросов столько слито,
                  Что, в них взглянув, невольно мы дрожим,
                  И помним то, что было позабыто.

                  Он смотрит как печальный серафим,
                  Он говорит бескровными устами,
                  И мы как осужденные пред ним.

                  Он говорит: "Вы были в стройном храме,
                  Там сонмы ликов пели в светлой мгле,
                  И в окнах Солнце искрилось над вами.

                  Вы были как в спокойном корабле,
                  Который тихо плыл к стране родимой,
                  Зачем же изменили вы земле?

                  Разрушив храм, в тоске неукротимой,
                  Меняя направленье корабля,
                  Вы плыли, плыли к точке еле зримой, -

                  Как буравом равнину вод сверля.
                  Но глубь, сверкнув, росла водоворотом,
                  И точка не вставала как земля.

                  Все к новым бедам, поискам, заботам
                  Она вела вас беглым огоньком,
                  И смерть была за каждым поворотом.

                  Ваш ум жестоким был для вас врагом,
                  Он вас завлек в безмерные пустыни,
                  Где всюду только пропасти кругом.

                  Вот почему вы прокляты отныне,
                  Среди высоких плотных этих стен,
                  С душою, полной мрака и гордыни.

                  Века веков продлится этот плен.
                  Припомните, как вы в тюрьму попали,
                  Искатели великих перемен".

                  И мы, как раздробленные скрижали,
                  Свой смысл утратив, бледные, в пыли,
                  Пред ним скорбим, и нет конца печали.

                  Он снова речь ведет, - как бы вдали,
                  Хотя пред нами взор его блестящий,
                  В котором все созвездья свет зажгли.

                  Он говорит: "Вы помните, все чаще
                  Вам скучно становилось между вод,
                  И смутно от дороги предстоящей.

                  Но раз попали вы в водоворот,
                  Вам нужно было все вперед стремиться,
                  И так свершать круги из года в год.

                  О, Мука - в беспредельности кружиться,
                  Кончать, чтоб вновь к началу приходить,
                  Желать, и никогда не насытиться!

                  Все ж в самой жажде - вам была хоть нить,
                  Был хоть намек на сладость обладанья,
                  Любовь была - в желании любить.

                  Но в повтореньи гаснут все мечтанья,
                  И как ни жди, но, если тщетно ждешь,
                  Есть роковой предел для ожиданья.

                  Искать светил, и видеть только ложь,
                  Носить в душе роскошный мир созвучий,
                  И знать, что в яви к ним не подойдешь.

                  У вас в душе свинцом нависли тучи,
                  И стал ваш лозунг - Больше Никогда,
                  И даль закрылась пеною летучей.

                  "Куда ни глянешь - зыбкая вода,
                  Куда ни ступишь - скрытое теченье,
                  Вот почему вы мертвы навсегда".

                  И вспомнив наши прежние мученья,
                  Мы ждем, чтоб наш казнитель и судья
                  Дал внешнее для них обозначенье.

                  Он говорит: "В пустынях бытия
                  Вы были - ум до времени усталый,
                  Не до конца лукавая змея.

                  И демоны вас бросили на скалы,
                  И ввергли вас в высокую тюрьму,
                  Где только кровь как мак блистает алый, -

                  А все другое слито в полутьму,
                  Где, скукою объяты равнодушной,
                  Вы молитесь убийству одному.

                  Молитесь же!" И наш палач воздушный,
                  Вдруг изменяя свой небесный вид,
                  Встает как Дьявол, бледный и бездушный, -

                  Того, другого между нас разит,
                  Лишь манием руки, лишь острым взглядом,
                  И алый мак цветет, горит, грозит.

                  И мы, на миг живые - с трупом рядом,
                  Дрожим, сознав, что мы осуждены,
                  За то, что бросив Рай с безгрешным садом,

                  Змеиные не полюбили сны.
✧

✦
ЧЕРНЫЙ И БЕЛЫЙ

                     Шумящий день умчался к дням отшедшим.
                     И снова ночь. Который в мире раз?
                     Не думай - или станешь сумасшедшим.

                     Я твой опять, я твой, полночный час.
                     О таинствах мы сговорились оба,
                     И нет того, кто б мог расторгнуть нас.

                     Подвластный дух, восстань скорей из гроба,
                     Раскрыв ресницы, снова их смежи,
                     Забудь, что нас разъединяла злоба.

                     Сплетенье страсти, замыслов, и лжи,
                     Покорное и хитрое созданье,
                     Скорей мне праздник чувства покажи.

                     О, что за боль в минуте ожиданья!
                     О, что за блеск в расширенных зрачках!
                     Ко мне! Скорее! Ждут мои мечтанья!

                     И вот на запредельных берегах
                     Зажглись влиянья черной благодати,
                     И ты со мной, мой блеск, мой сон, мой страх.

                     Ты, incubus таинственных зачатий,
                     Ты, succubus, меняющий свой лик,
                     Ты, первый звук в моем глухом набате.

                     Подай мне краски, верный мой двойник.
                     Вот так. Зажжем теперь большие свечи.
                     Побудь со мной. Диктуй свой тайный крик.

                     Ты наклоняешь девственные плечи.
                     Что ж написать? Ты говоришь: весну.
                     Весенний день и радость первой встречи.

                     Да, любят все. Любили в старину.
                     Наложим краски зелени победной,
                     Изобразим расцвет и тишину.

                     Но зелень трав глядит насмешкой бледной.
                     В ночных лучах скелетствует весна,
                     И закисью цветы мерцают медной.

                     Во все оттенки вторглась желтизна,
                     Могильной сказкой смотрит сон мгновенья,
                     Он - бледный труп, и бледный труп - она.

                     Но не в любви единой откровенье,
                     Изобразим убийство и мечту,
                     Багряность маков, алый блеск забвенья.

                     Захватим сновиденья налету,
                     Замкнем их в наши белые полотна,
                     Войну как сон, и сон как красоту.

                     Но красный цвет нам служит неохотно,
                     Встают цветы, красивые на вид,
                     Ложатся трупы, так правдиво-плотно, -

                     Но вспыхнет день, и нас разоблачит,
                     Осенний желтоцвет вольется в алость
                     И прочь жизнеподобие умчит.

                     На всем мелькнет убогая усталость,
                     В оттенках - полуглупый смех шута,
                     В движеньях - неумелость, запоздалость.

                     Во всем нам изменяет красота,
                     Везде мы попадаем в паутину,
                     Мы поздние, в чьем сердце - пустота.

                     Отбросим же фальшивую картину,
                     Неверны мы друг другу навсегда,
                     Как в разореньи слуги господину.

                     Мой succubus, что ж делать нам тогда?
                     Теперь-то и подвластны нам стихии,
                     Земля, огонь, и воздух, и вода.

                     Мы поняли запреты роковые,
                     Так вступим в царство верных двух тонов.
                     Нам черный с белым - вестники живые.

                     И днем и ночью - в них правдивость снов,
                     В одном -- всех красок скрытое убранство,
                     В другом - вся отрешенность от цветов.

                     Как странно их немое постоянство,
                     Как рвутся черно-белые цветы,
                     Отсюда - в междузвездное пространство.

                     Там дышит идеальность черноты,
                     Здесь - втайне - блеск оттенков беспредельных,
                     И слышен гимн двух гениев мечты:

                     "Как жадным душам двух врагов смертельных,
                     Как любящим, в чьем сердце глубина,
                     Как бешенству двух линий параллельных, -

                     "Для встречи бесконечность нам нужна".
✧

✦
ВЕЧЕРНИЙ ЧАС

                       Волшебный час вечерней тишины,
                       Исполненный невидимых внушений,
                       В моей душе расцвечивает сны.

                       В вечерних водах много отражений,
                       В них дышит Солнце, ветви, облака,
                       Немые знаки зреющих решений.

                       А между тем широкая река
                       Стремит вперед свободное теченье,
                       Своею скрытой жизнью глубока.

                       Минувшие незнанья и мученья
                       Мерцают бледнолицею толпой,
                       И я к ним полон странного влеченья.

                       Мне снится сумрак бледно-голубой,
                       Мне снятся дни невинности воздушной,
                       Когда я не был - для других - судьбой.

                       Теперь, толпою властвуя послушной,
                       Я для нее - палач и божество,
                       Картинность дум - в их смене равнодушной.

                       Но не всегда для сердца моего
                       Был так отвратен образ человека,
                       Не вечно сердце было так мертво.

                       Мыслитель, соблазнитель, и калека,
                       Я более не полюблю людей,
                       Хотя бы прожил век Мельхиседека.

                       О, светлый май, с блаженством без страстей!
                       О, ландыши, с их свежестью истомной!
                       О, воздух утра, воздух-чародей!

                       Усадьба. Сад с беседкою укромной.
                       Безгрешные деревья и цветы.
                       Луна весны в лазури полутемной.

                       Все памятно. Но Гений Красоты
                       С Колдуньей Знанья, страшные два духа,
                       Закляли сон младенческой мечты.

                       Колдунья Знанья, жадная старуха,
                       Дух Красоты, неуловимый змей,
                       Шептали что-то вкрадчиво и глухо.

                       И проклял я невинность первых дней,
                       И проходя уклонными путями,
                       Вкусил всего, чтоб все постичь ясней.

                       Миры, века - насыщены страстями.
                       Ты хочешь быть бессмертным, мировым?
                       Промчись, как гром, с пожаром и с дождями.

                       Восторжествуй над мертвым и живым,
                       Люби себя - бездонно, ненасытно,
                       Пусть будет символ твой - огонь и дым.

                       В борьбе стихий содружество их слитно,
                       Соедини их двойственность в себе,
                       И будет тень твоя в веках гранитна.

                       Поняв Судьбу, я равен стал Судьбе,
                       В моей душе равны лучи и тени,
                       И я молюсь - покою и борьбе.

                       Но все ж балкон и ветхие ступени
                       Милее мне, чем пышность гордых снов,
                       И я миры отдам за куст сирени.

                       Порой-порой!- весь мир так свеж и нов,
                       И все влечет, все близко без изъятья,
                       И свист стрижей, и звон колоколов, -

                       Покой могил, незримые зачатья,
                       Печальный свет слабеющих лучей,
                       Правдивость слов молитвы и проклятья, -

                       О, все поет и блещет как ручей,
                       И сладко знать, что ты как звон мгновенья,
                       Что ты живешь, но ты ничей, ничей.

                       Объятый безызмерностью забвенья,
                       Ты святость и преступность победил,
                       В блаженстве мирового единенья.

                       Туман лугов, как тихий дым кадил,
                       Встает хвалой гармонии безбрежной,
                       И смыслы слов ясней в словах светил.

                       Какой восторг - вернуться к грусти нежной,
                       Скорбеть, как полусломанный цветок,
                       В сознании печали безнадежной.

                       Я счастлив, грустен, светел, одинок,
                       Я тень в воде, отброшенная ивой,
                       Я целен весь, иным я быть не мог.

                       Не так ли предок мой вольнолюбивый,
                       Ниспавший светоч ангельских систем,
                       Проникся вдруг печальностью красивой, -

                       Когда, войдя лукавостью в Эдем,
                       Он поразился блеском мирозданья,
                       И замер, светел, холоден, и нем.

                       О, свет вечерний! Позднее страданье!
✧

✦
КАМЕНЬ СКАЛ

                     Как выступы седых прибрежных скал
                     Источены повторностью прилива,
                     Что столько раз враждебно набегал, -

                     В моей душе, где было все красиво,
                     Изменены заветные черты,
                     В ней многое как бы ответно криво.

                     Из царства вневременной темноты
                     К нам рвутся извращенные мечтанья,
                     Во всем величьи дикой наготы.

                     Побыть в стихийной вспышке возрастанья,
                     Глядеть, как пенно высится вода,
                     Понять, что хаос - утро мирозданья!

                     Быть может, не вернется никогда
                     Вот эта радость дум о необычном,
                     Хоть ропот волн о них поет всегда.

                     И сладко встать высоко над привычным,
                     Соделаться - велением Судьбы -
                     К своей судьбе стихийно-безразличным.

                     Но что мы можем, бледные рабы!
                     Набег страстей шатнулся, отступает,
                     Как войско, вняв отбойный зов трубы.

                     Волна, достигши высшего, вскипает,
                     Меняет цвет зелено-голубой,
                     Ломается, блестит, и погибает.

                     Отпрянул неустойчивый прибой;
                     Бежит назад в безбрежные пустыни,
                     Чтоб в новый миг затеять новый бой.

                     И так же ветер, с первых дней доныне
                     Таящийся в горах с их влажной тьмой,
                     На краткий миг бросает их твердыни, -

                     Промчит грозу равниною немой,
                     Случайно изумит людей циклоном,
                     И вновь спешит, к ущельям гор, домой.

                     А я иным покорствую законам,
                     По воле изменяться мне нельзя,
                     Я камень скал, с их вынужденным стоном.

                     Во мне блуждают отклики, скользя,
                     Недвижно я меняюсь, еле зримо,
                     А если двинусь - гибелью грозя.

                     Бледнеет все, бежит неудержимо,
                     Измены дней отпечатлели след,
                     Все тени мира здесь проходят мимо,

                     Но в смене волн для камня счастья нет.
✧

✦
ОСВОБОЖДЕНИЕ

                     Закрыв глаза, я слушаю безгласно,
                     Как гаснет шум смолкающего дня,
                     В моей душе торжественно и ясно.

                     Последний свет закатного огня,
                     В окно входя цветною полосою,
                     Ласкательно баюкает меня.

                     Опустошенный творческой грозою,
                     Блаженно стынет нежащийся дух,
                     Как стебли трав, забытые косою,

                     Я весь преображаюсь в чуткий слух,
                     И внемлю чье-то дальнее рыданье,
                     И близкое ко мне жужжанье мух.

                     Я замер в сладкой дреме ожиданья,
                     Вот-вот кругом сольется все в одно,
                     Я в музыке всемирного мечтанья.

                     Все то, что во Вселенной рождено,
                     Куда-то в пропасть мчится по уклонам,
                     Как мертвый камень падает на дно.

                     Один - светло смеясь, другой - со стоном.
                     Все падают, как звуки с тонких струн,
                     И мир объят красиво скорбным звоном.

                     Я вижу много дальних снежных лун,
                     Я вижу изумрудные планеты,
                     По их морям не пенится бурун.

                     На них иные призраки и светы.
                     И я в безмолвном счастьи сознаю,
                     Что для меня не все созвучья спеты.

                     Я радуюсь иному бытию,
                     Гармонию планет воспринимаю,
                     И сам - в дворце души своей - пою.

                     Просторам звезд ни грани нет, ни краю.
                     Пространства звонов полны торжеством,
                     И, все поняв, я смыслы их впиваю.

                     Исходный луч в сплетеньи мировом,
                     Мой разум слит с безбрежностью блаженства,
                     Поющего о мертвом и живом.

                     Да будут пытки! В этом совершенство.
                     Да будет боль стремлений без конца!
                     От рабства мглы - до яркого главенства!

                     Мы звенья вкруг созвездного кольца,
                     Прогалины среди ветвей сплетенных,
                     Мы светотень разумного лица.

                     Лучами наших снов освобожденных
                     Мы тянемся к безмерной Красоте
                     В морях сознанья, звонких и бездонных.

                     Мы каждый миг - и те же и не те,
                     Великая расторгнута завеса,
                     Мы быстро мчимся к сказочной черте, -

                     Как наши звезды к звездам Геркулеса.
✧

✦
РАССВЕТ

                             Зеленая поляна,
                             Деревья, облака.
                             Под дымкою тумана
                             Безгласная река.

                             Медлительно растущий
                             Сомнительный рассвет.
                             Молчанье мысли, ждущей,
                             Возникнет ли ответ.

                             Безмолвные вопросы
                             Влюбленных в Солнце трав.
                             Когда зажгутся росы,
                             Бессмертье увидав?

                             Бессмертное Светило,
                             Надежда всех миров,
                             Изжито вес, что было,
                             Разбиты ковы снов.

                             Бессмертное Влиянье
                             Немеркнущего Дня!
                             Яви свое сиянье,
                             Пересоздай меня!
✧

✦
ТРИ СТРАНЫ

             Строить здания, быть в гареме, выходить на львов,
             Превращать царей соседних в собственных рабов,
             Опьяняться повтореньем яркой буквой я, -
             Вот, Ассирия, дорога истинно твоя.

             Превратить народ могучий в восходящесть плит,
             Быть создателем загадок, сфинксом пирамид,
             И, достигши граней в тайнах, обратиться в пыль, -
             О Египет, эту сказку ты явил как быль.

             Мир опутан светлой тканью мыслей-паутин,
             Слить душой жужжанье мошки с грохотом лавин,
             В лабиринтах быть как дома, все понять, принять, -
             Свет мой, Индия, святыня, девственная мать.

             Много есть еще созданий в мире бытия,
             Но прекрасна только слитность разных ты и я,
             Много есть еще мечтаний, сладко жить в бреду, -
             Но, уставши, лишь к родимой, только к ней приду.
✧

✦
САМОУТВЕРЖДЕНИЕ

       Я знаю, что Брама умнее, чем все бесконечно-имянные боги.
       Но Брама - индиец, - а я - славянин. Совпадают ли наши дороги?
       О, Брама - индиец, а я - скандинав, а я - мексиканец жестокий,
       Я - эллин влюбленный, я - вольный араб, я - жадный, безумный, стоокий.
       Я - жадный, и жить я хочу без конца, не могу я насытиться лаской.
       Не разум люблю я, а сердце свое, я пленен многозвучною сказкой.
       Все краски люблю я, и свет белизны не есть для меня завершенье.
       Люблю я и самые темные сны, и алый цветок преступленья.
       Оранжевый, желтый и красный огонь мне желанен, как взор темно-синий.
       Не знаю, что лучше: снега ли вершин, или вихри над желтой пустыней.
       И стебель зеленый с душистым цветком - прекрасен, прекрасна минута.
       Не странно ли было б цветку объявить, что он только средство к чему-то.
       И если ты викинга счастья лишишь - в самом сердце Валгаллы рубиться,
       Он скажет, что небо беднее земли, из Валгаллы он прочь удалится,
       И если певцу из славянской страны ты скажешь, что ум есть мерило,
       Со смехом он молвит, что сладко вино и песни во славу Ярила,

       1904
✧

✦
К СЛАВЯНАМ

                         Славяне, вам светлая слава
                         За то, что вы сердцем открыты,
                         Веселым младенчеством нрава
                         С природой весеннею слиты.

                         К любому легко подойдете,
                         С любым вы смеетесь, как с братом,
                         И все, что чужого возьмете,
                         Вы топите в море богатом.

                         Враждуя с врагом поневоле,
                         Сейчас примириться готовы.
                         Но если на бранном вы поле -
                         Вы тверды и молча-суровы.

                         И, снова мечтой расцвечаясь,
                         Вы - где-то, забывши об узком,
                         И светят созвездья, качаясь,
                         В сознании польском и русском.

                         Звеня, разбиваются цепи,
                         Шумит, зеленея, дубрава,
                         Славянские души - как степи,
                         Славяне, вам светлая слава!
✧

✦
КОЛИБРИ

                                                      Тиуй! - Идем!
                                                         Мексиканское слово

              Колибри, птичка-мушка, бесстрашная, хоть малая,
              Которой властью солнца наряд цветистый дан,
              Рубиновая фея, лазурная и алая,
              Сманила смелых бросить родимый их Ацтлан.

              Веселым пышным утром, когда весна багряная
              Растит цветы, как солнца, как луны, меж ветвей,
              Летунья щебетнула: "Тиуй, тиуй", - румяная,
              Как бы цветочно-пьяная: "Тиуй, - идем, скорей!"

              В тот миг жрецы молились, и пение жемчужное
              Лазурно-алой феи услышали они,
              Пошел народ бесстрашный все дальше, в царство Южное.
              И красной лентой крови свои обвил он дни.

              И Мексика возникла, виденье вдохновенное,
              Страна цветов, и солнца, и плясок, и стихов,
              Безжалостность и нежность, для грезы - сердце пленное,
              Сын бога - жертва богу, земной - среди богов.

              Дабы в чертогах солнца избранник знал забвенье,
              Ему исторгнут сердце агатовым ножом:
              Разбей земные лютни, забудь напев мгновения,
              Там в небе - Девы Солнца, Бог-Семицветник в нем.

              Богиня Белой Жатвы, Богиня Звездотканости,
              Бог-Пламя, Бог-Зеркальность, Богиня - Сердце Гор...
              Колибри, птичка-мушка, в безжизненной туманности
              Ты сердце научила знать красочный узор!
✧

✦
И НЕТ ПРЕДЕЛОВ

                         Ты создал мыслию своей
                         Богов, героев и людей,
                         Зажег несчетности светил
                         И их зверями населил.

                         От края к краю - зов зарниц,
                         И вольны в высях крылья птиц,
                         И звонко пенье вешних струй,
                         И сладко-влажен поцелуй.

                         А смерть возникнет в свой черед, -
                         Кто выйдет здесь, тот там войдет,
                         У жизни множество дверей,
                         И жизнь стремится все быстрей.

                         Все звери в страсти горячи,
                         И солнце жарко льет лучи,
                         И нет пределов для страстей
                         Богов, героев и людей.
✧

✦
БЫТЬ УТРОМ

            Тот, кто хочет, чтобы тени, ускользая, пропадали,
            Кто не хочет повторений и бесцельностей печали, -
            Должен властною рукою бесполезность бросить прочь,
            Должен сбросить то, что давит, должен сам себе помочь.

            Мир - бездонность, ты - бездонность, в этом свойстве вы едины,
            Только глянь орлиным оком, - ты достигнешь до вершины.
            Мир есть пропасть, ты есть пропасть, в этом свойстве вы сошлись,
            Только вздумай подчиниться, - упадешь глубоко вниз.

            О, глубоко видит око! О, высоко ходят тучи!
            Выше туч и глубже взоров свет сознания могучий.
            Лишь пойми, скажи - и будет. Захоти сейчас, сейчас, -
            Будешь светлым, будешь сильным, будешь утром в первый раз!
✧

✦
В БЕЛОМ

                          Я сидел с тобою рядом,
                             Ты была вся в белом.
                          Я тебя касался взглядом,
                             Жадным, но несмелым.

                          Я хотел в твой ум проникнуть
                             Грезой поцелуя.
                          Я хотел безгласно крикнуть,
                             Что тебя люблю я.

                          Но кругом сидели люди,
                             Глупо говорили.
                          Я застыл в жестоком чуде,
                             Точно был в могиле.

                          Точно был в гробу стеклянном,
                             Где-то там - другие.
                          Я - с своим виденьем странным -
                             В сказке летаргии.

                          И твои глаза горели
                             В непостижной дали.
                          Но мои сказать не смели,
                             Почему мерцали.

                          Ты - невеста, ты - чужая,
                             Ты и он - мечтанья.
                          Но застыл я, твердо зная,
                             Что любовь - страданье.

                          Вижу, вижу, как другого
                             Счастье ослепило.
                          Я утратил силу слова,
                             Но сильна могила.

                          Кто узнал с другим слиянье,
                             Тем не возродиться.
                          Я застыл, как изваянье,
                             Знаю, нам не слиться.

                          Смерть свои соткала сети,
                             Смерть непобедима.
                          Если есть любовь на свете,
                             Ты лишь мной любима!
✧

✦
ПРОНУНСИАМИЭНТО

           Снова Тень, и снова Дьявол, снова Тень, и снова боги,
           Снова тягость перекрестков и несчетные дороги.
           Будет, будет. Надоело. Есть же мера наконец.
           Если жалкую повторность ты не видишь, ты - глупец.

           Или нужно в самом деле нам вздыхать, бледнеть всечасно?
           Даже глупая ищейка устает искать напрасно.
           И тогда ее хозяин прочь с собой ведет домой;
           И не скажет: "Псу - усталость!" И не скажет:" "Отдых - мой!"

           Нет, собаку холит, кормит - кто идет за красной дичью.
           Это только справедливость, тут и места нет величью.
           Мы же, люди, кто мы? Кто мы? - Кто не слеп, тот сам суди:
           Мы - охотник, мы - собака или зверь с копьем в груди?

           Выбирайте. Только, братья, раз хотите вы лохмотий,
           Я вам больше не товарищ, здесь, на этом повороте.
           Брама, Вишну, Сива, Эа, Мирри-Дугга, Один, Тор,
           Витцлипохтли, маски, маски - это все сплошной позор.

           В лабиринтах ли индийских или в бешеной Валгалле,
           На уступах пирамидных мексиканских теокалли,
           Всюду - Демону в угоду - истязание умов,
           Трепет вырванного сердца, темный праздник, темный ров.

           Жертва, жертва, нож вонзенный, ужас взора, кровь из груди,
           Растоптанье, оскверненье, одураченные люди.
           Прочь, кошмары, Ночь провальна, прочь, Дракон, и прочь, Змея,
           Я люблю одну бездонность, это - Воля, это - Я.

           Вера в Тени - это только мозговая паутина,
           Призрак Дьявола - попутчик Привиденья-Исполина.
           Против этих двух бактерий прибегаю я к лучу:
           Нет их больше! Нет их больше! Больше чудищ не хочу!
✧

✦
МИРОВАЯ ТЮРЬМА

                  Когда я думаю, как много есть вселенных,
                  Как много было их и будет вновь и вновь, -
                  Мне небо кажется тюрьмой несчетных пленных,
                  Где свет закатности есть жертвенная кровь.

                  Опять разрушатся все спайки, склейки, скрепы,
                  Все связи рушатся, - и снова будет тьма,
                  Пляс жадных атомов, чудовищно-свирепый,
                  Циклон незримостей, стихийная чума.

                  И вновь сомкнет, скует водоворот спиральный
                  Звено упорное сложившихся планет,
                  И странной музыкой, безгласной и печальной,
                  В эфирных пропастях польется звездный свет.

                  И как в былые дни, чтоб прочным было зданье,
                  Под основание бывал живой зарыт, -
                  В блестящих звездностях есть бешенство страданья,
                  Лучист дворец небес, но он из тяжких плит.
✧

✦
ТЕНЬ ОТ ДЫМА

                      Мое несчастье несравнимо
                      Ни с чьим. О, подлинно! Ни с чьим.
                      Другие - дым, я - тень от дыма,
                      Я всем завидую, кто - дым.

                      Они горели, догорели
                      И, все отдавши ярким снам,
                      Спешат к назначенной им цели,
                      Стремятся к синим небесам.

                      Великим схвачены законом,
                      Покорно тают в светлой мгле.
                      А я, как змей, ползу по склонам,
                      Я опрокинут на земле.

                      И я хотел бы на вершины
                      Хоть бледным призраком дойти,
                      Они - для всех, они едины,
                      Но я цепляюсь по пути.

                      Увы, я сам себя не знаю
                      И от себя того я жду,
                      Что преградит дорогу к раю,
                      Куда так зыбко я иду.
✧

✦
ЧИТАТЕЛЬ ДУШ

                 Читатель душ людских, скажи нам, что прочел ты?
                 Страницы Юности? Поэмы Красоты?
                 - О нет, затасканы, истерты, темны, желты
                 В томах людской души несчетные листы.

                 Я долго их читал и в разные наречья
                 Упорно проникал внимательной мечтой,
                 Все думал в их строках нежданность подстеречь я,
                 Искал я тайны тайн за каждою чертой.

                 Я родился чтецом, и призрачные строки
                 Полуослепший взор волнуют, как всегда,
                 Я жажду островов, ищу, люблю намеки,
                 Их мало, и горька в морях души вода.

                 За днями странствия, усталый, истомленный,
                 В книгохранилище случайное зайду,
                 Перед чужой душой встаю, как дух бессонный,
                 И укоризненно беседы с ней веду.

                 Зачем так бледны вы, несмелые стремленья?
                 Зачем так гордости в вас мало, сны людей?
                 Я иногда хочу вам всем уничтоженья,
                 Во имя свежести нетронутых полей.

                 Не потому ль, храня незримую обиду,
                 Природа вольная замыслила потоп,
                 Прияла гневный лик и стерла Атлантиду,
                 Чтоб все повторности нашли свой верный гроб?

                 Нам быстрый час грозит. Есть мера повторенья.
                 Природа стережет и утра ждет от нас.
                 Сожжемте ж прошлое, сплетем в венок мгновенья,
                 Начнем свою весну, скорей, теперь, сейчас!
✧

✦
ЖЕЛЕЗНЫЙ ШАР

            Не говори мне! Шар земной, скажи точнее: Шар железный -
             И я навеки излечусь от боли сердца бесполезной.
             Да, Шар железный с круговым колодцем скрытого огня
             И легким слоем верховым земли с полями ячменя.

             С полями ржи, с лугами трав, с зелеными коврами леса,
             С громадой гор, где между скал недвижных туч висит завеса,
             И с этой плесенью людской, где ярче всех - кто всех старей,
             Кто мозг свой жадный расцветил на счет умов других людей.

             Я только должен твердо знать, что жёсток этот Шар железный.
             И пусть, и пусть. Зачем же грусть? Мы с ним летим воздушной бездной.
             Зачем же мягким буду я в железный, в жесткий этот век?
             Я меч беру - и я плыву - до устья пышных - пышных рек.
✧

✦
ПРОКЛЯТИЕ ЧЕЛОВЕКАМ

         Мы, человеки дней последних, как бледны в жизни мы своей!
         Как будто в мире нет рубинов, и нет цветов, и нет лучей.

         Мы знаем золото лишь в деньгах, с остывшим бледным серебром,
         Не понимаем мысли молний, не знаем, что поет нам гром.

         Для нас блистательное солнце не бог, несущий жизнь и меч,
         А просто желтый шар центральный, планет сферическая печь.

         Мы говорим, что мы научны в наш бесподобный умный век.
         Я говорю - мы просто скучны, мы прочь ушли от светлых рек.

         Мы разорвали, расщепили живую слитность всех стихий,
         И мы, живя одним убийством, бормочем лживо: "Не убий".

         Я ненавижу человеков в цилиндрах, в мерзких сюртуках,
         Исчадья вечно душных комнат, что могут видеть лишь в очках.

         И видят - только пред собою, так прямо, ну, сажени две,
         И топчут хилыми ногами, как звери, все цветы в траве.

         Сказав - как звери, я унизил - зверей, конечно, не людей,
         Лишь меж зверей еще возможна - жизнь, яркость жизни, без теней.

         О человеки дней последних, вы надоели мне вконец.
         Что между вас найти могу я, искатель кладов и сердец!

         Вы даже прошлые эпохи наклейкой жалких слов своих
         Лишили грозного величья, всех сил живых, размаха их.

         Когда какой-нибудь ученый, сказать точнее - маниак,
         Беседовать о прошлом хочет, начнет он бормотанье так:

         То были дни ихтиозавров, плезиозавров... О, глупец!
         Какие клички ты придумал! Дай не ярлык мне, - образец!

         Дай мне почувствовать, что были пиры и хохот вещества,
         Когда не знали страсти - тюрем и кровь живых - была жива.

         Ихтиозавры, динозавры и птеродактили - суть бред,
         Не бред стихий, а лепет мозга, который замкнут в кабинет.

         Но если я скажу, что ящер влачился по земле как дом?
         Был глыбистой летучей мышью, летел в надземности китом?

         И мы при имени Дракона литературность ощутим:
         Кто он? То Дьявол - иль Созвездье - китайский символ - смутный дым?

         Но если я скажу, что где-то многосаженный горный склон
         Восколёбался, закачался и двинулся - и был дракон?

         Лабораторная зачахлость! Ты смысл различья ощутил?
         Иль нужно изъяснить понятней, что ты хромец, лишенный сил?

         О, дни, когда был так несроден литературе человек,
         Что, если закрепить хотел он, что слышал от морей и рек,

         Влагал он сложные понятья - в гиероглифы, не в слова,
         И панорама неба, мира в тех записях была жива.

         То живопись была, слиянье зверей, людей и птиц в одно. -
         Зачем, Изида возле сфинкса, под Солнцем быть мне не дано!
✧

✦
ЧЕЛОВЕЧКИ

             Человечек современный, низкорослый, слабосильный,
             Мелкий собственник, законник, лицемерный семьянин,
             Весь трусливый, весь двуличный, косодушный, щепетильный,
             Вся душа его, душонка - точно из морщин.

             Вечно должен и не должен, то - нельзя, а это - можно;
             Брак законный, спрос и купля, облик сонный, гроб сердец,
             Можешь карты, можешь мысли передернуть - осторожно,
             Явно грабить неразумно, но - стриги овец.

             Монотонный, односложный, как напевы людоеда?
             Тот упорно две-три ноты тянет-тянет без конца,
             Зверь несчастный существует от обеда до обеда,
             Чтоб поесть - жену убьет он, умертвит отца.

             Этот ту же песню тянет, - только он ведь просвещенный,
             Он оформит, он запишет, дверь запрет он на крючок.
             Бледноумный, сыщик вольных, немочь сердца, евнух сонный, -
             О, когда б ты, миллионный, вдруг исчезнуть мог!
✧

✦
БЕДЛАМ НАШИХ ДНЕЙ

                                      Delirant,    vociferantur,     rident,
                                      plorant, ejulant, praelongam, aggerunt
                                      linguam, obscena loquuntur

                                                Врач об одержимых Лудинскими
                                             дьяволами

                       Безумствуют, кричат, смеются,
                       Хохочут, бешено рыдают,
                       Предлинным языком болтают,
                       Слов не жалеют, речи льются
                       Многоглагольно и нестройно,
                       Бесстыдно, пошло, непристойно.

                       Внимают тем, кто всех глупее,
                       Кто долог в болтовне тягучей,
                       Кто, человеком быть не смея,
                       Но тварью быть с зверьми умея,
                       Раскрасит краскою линючей
                       Какой-нибудь узор дешевый,
                       Приткнет его на столб дубовый
                       И речью нудною, скрипучей
                       Под этот стяг сбирает стадо,
                       Где каждый с каждым может спорить,
                       Кто всех животней мутью взгляда,
                       Кто лучше сможет свет позорить.

                       О сердце, есть костры и светы,
                       Есть в блеск одетые планеты,
                       Но есть и угли, мраки, дымы
                       На фоне вечного горенья.
                       Поняв, щади свои мгновенья,
                       Ты видишь: эти - одержимы,
                       Беги от них, им нет спасенья,
                       Им радостно, что бес к ним жмется,
                       Который глупостью зовется,

                       Он вечно ищет продолженья, -
                       Чтоб корм найти, в хлевах он бродит, -
                       И безошибочно находит
                       Умалишенные виденья.
                       О сердце, глупый бес - как Лама,
                       Что правит душами в Тибете:
                       Один умрет - другой, для срама,
                       Всегда в запасе есть на свете.
                       Беги из душного Бедлама
                       И знай, что, если есть спасенье
                       Для прокаженных, - есть прозренье, -
                       И что слепцы судьбой хранимы, -
                       Глупцы навек неизлечимы.
✧

✦
ВОЙНА, НЕ ВРАЖДА

                                     *

                   Мне странно подумать, что трезвые люди
                      Способны затеять войну.
                   Я весь - в созерцательном радостном чуде,
                      У ласковой мысли в плену.

                   Мне странно подумать, что люди враждуют
                      Я каждому рад уступить.
                   Мечты мне смеются, любовно колдуют
                      И ткут золотистую нить.

                   Настолько исполнен я их ароматом,
                      Настолько чужда мне вражда,
                   Что, если б в сражении был я солдатом,
                      Спокойно б стрелял я тогда.

                   Стрелял бы я метко, из честности бранной,
                      Но верил бы в жизнь глубоко.
                   Без гнева, без страха, без злобы обманной,
                      Убил бы и умер легко.

                   И знал бы, убивши, легко умирая,
                      Что все же мы братья сейчас,
                   Что это ошибка, ошибка чужая
                      На миг затуманила нас.
✧

✦
ТРОЙСТВЕННОСТЬ ДВУХ

                                ВОЗРОЖДЕНИЕ

             Возвращение к жизни, и первый сознательный взгляд.
             - "Мистер Хайд, или Джикиль?" два голоса мне говорят.

             Почему ж это "Или"? я их вопрошаю в ответ.
             Разве места обоим в душе зачарованной нет?

             Где есть день, там и ночь. Где есть мрак, там и свет есть всегда.
             Если двое есть в Мире, есть в Мире любовь и вражда.

             И любовь ли вражду победила, вражда ли царит,
             Победителю скучно, и новое солнце горит.

             Догорит, и погаснет, поборется с тьмою - и ночь.
             Тут уж что же мне делать, могу ли я Миру помочь.

             Ничего, Доктор Джикиль, ты мудрый, ты добрый ты врач,
             Потерпи, раз ты Доктор, что есть Мистер Хайд, и не плачь.

             Да и ты, Мистер Хайд, если в прятки играешь, играй,
             А уж раз проигрался, прощай - или вновь начинай.

             И довольно мне слов. Уходите. Я с вами молчу.
             - О, начало, о, жизнь, неизвестность, тебя я хочу!
✧

✦
МИРОВОЕ ПРИЧАСТИЕ

                 "L'idé e pure, l'infini, j'y aspire, il m'attire"...
                 О, искавший Флобер, ты предчувствовал нас.
                 Мы и ночи и дни устремляемся в Мир,
                 Мы в Бездонности ждем отвечающих глаз.

                 В наших жилах течет ненасытная кровь,
                 Мы безмерны в любви, безграничны вдвоем.
                 Но, любя как никто, не обманемся вновь,
                 И влюбленность души не телам отдаем.

                 В океанах мечты восколеблена гладь,
                 Мы воздушны в любви, как воздушен туман.
                 Но Елены опять мы не будем искать,
                 И войной не пойдем на безумных Троян.

                 Нет, иное светло ослепило наш взор,
                 Мы коснулись всего, растворились во Всем.
                 Глубину с высотой сочетали в узор,
                 С Мировым в мировом мы причастия ждем.

                 Больше медлить нельзя возле старых могил,
                 Что прошло, то прошло, что мертво, то мертво,
                 Мы в стозвучном живем, в Литургии Светил,
                 В откровеньи Стихий, в воскресеньи Всего.
✧

✦
*

                   "РАХ HOMINIBUS BONAE VOLUNTATIS" {*}.

                    Мир на земле, мир людям доброй воли.
                    Мир людям воли злой желаю я.
                    Мир тем, кто ослеплен на бранном поле,
                    Мир тем, в чьих темных снах живет змея.

                    О, слава солнцу пламенному в вышних,
                    О, слава небу, звездам и луне.
                    Но для меня нет в мире больше лишних,
                    С высот зову - и тех, кто там, на дне.

                    Все - в небесах, все - равны в разной доле,
                    Я счастлив так, что всех зову с собой.
                    Идите в жизнь, мир людям доброй воли,
                    Идите в жизнь, мир людям воли злой.
                    {* "Мир людям доброй воли" (лат.).}
✧

✦
ОГОНЬ

                                      Не устану тебя восхвалять,
                                      О внезапный, о страшный, о вкрадчивый,
                                      На тебе расплавляют металлы,
                                      Близ тебя создают и куют.

                                                          "Будем как солнце"
                                     *

                   Огнепоклонником я прежде был когда-то,
                   Огнепоклонником останусь я всегда.
                   Мое индийское мышление богато
                   Разнообразием рассвета и заката,
                   Я между смертными - падучая звезда.

                   Средь человеческих бесцветных привидений,
                   Меж этих будничных безжизненных теней,
                   Я вспышка яркая, блаженство исступлений,
                   Игрою красочной светло венчанный гений,
                   Я праздник радости, расцвета и огней.

                   Как обольстительна в провалах тьмы комета!
                   Она пугает мысль и радует мечту.
                   На всем моем пути есть светлая примета,
                   Мой взор - блестящий круг, за мною - вихри света,
                   Из тьмы и пламени узоры я плету.

                   При разрешенности стихийного мечтанья,
                   В начальном хаосе, еще не знавшем дня,
                   Не гномом роющим я был средь мирозданья
                   И не ундиною морского трепетанья,
                   А саламандрою творящего Огня.

                   Под Гималаями, чьи выси - в блесках рая,
                   Я понял яркость дум, среди долинной мглы;
                   Горела в темноте моя душа живая,
                   И людям я светил, костры им зажигая,
                   И Агни светлому слагал свои хвалы.

                   С тех пор, как миг один, прошли тысячелетья,
                   Смешались языки, содвинулись моря,
                   Но все еще на свет не в силах не глядеть я,
                   И знаю явственно, пройдут еще столетья,
                   Я буду все светить, сжигая и горя.

                   О да, мне нравится, что бело так и ало
                   Горенье вечное земных и горних стран.
                   Молиться пламени сознанье не устало,
                   И для блестящего мне служат ритуала
                   Уста горячие, и солнце, и вулкан.

                   Как убедительна лучей растущих чара,
                   Когда нам солнце вновь бросает жаркий взгляд,
                   Неисчерпаемость блистательного дара!
                   И в красном зареве победного пожара
                   Как убедителен, в оправе тьмы, закат!

                   И в страшных кратерах - молитвенные взрывы!
                   Качаясь в пропастях, рождаются на дне
                   Колосья пламени, чудовищно-красивы,
                   И вдруг взметаются пылающие нивы,
                   Устав скрывать свой блеск в могучей глубине.

                   Бегут колосья ввысь из творческого горна,
                   И шелестенья их слагаются в напев,
                   И стебли жгучие сплетаются узорно,
                   И с свистом падают пурпуровые зерна,
                   Для сна отдельности в той слитности созрев.

                   Не то же ль творчество, не то же ли горенье,
                   Не те же ль ужасы, не та же красота
                   Кидают любящих в безумные сплетенья,
                   И заставляют их кричать от наслажденья,
                   И замыкают им безмолвием уста.

                   В порыве бешенства в себя принявши вечность,
                   В блаженстве сладостном истомной слепоты,
                   Они вдруг чувствуют, как дышит бесконечность,
                   И в их сокрытостях, сквозь ласковую млечность,
                   Молниеносные рождаются цветы.

                   Огнепоклонником судьба мне быть велела,
                   Мечте молитвенной ни в чем преграды нет.
                   Единым пламенем горят душа и тело,
                   Глядим в бездонность мы в узорностях предела,
                   На вечный праздник снов зовет безбрежный свет.
✧

✦
ВОДА

                                              Влажная пропасть сольется
                                              С бездной эфирных высот.
                                              Таинство - небом дается,
                                              Слитность - зеркальностью вод.

                                                             "Только любовь"
                                     *

                     От капли росы, что трепещет, играя
                     Огнем драгоценных камней,
                     До бледных просторов, где, вдаль убегая,
                     Венчается пеною влага морская
                     На глади бездонных морей,
                     Ты - всюду, всегда, неизменно живая,
                     И то изумрудная, то голубая,
                     То полная красных и желтых лучей,
                     Оранжевых, белых, зеленых и синих
                     И тех, что рождаются только в пустынях,
                     В волненье и пенье безмерных зыбей,
                     Оттенков, что видны лишь избранным взорам,
                     Дрожаний, сверканий, мельканий, которым
                     Нельзя подыскать отражающих слов,
                     Хоть в слове бездонность оттенков блистает,
                     Хоть в слове красивом всегда расцветает
                     Весна многоцветных цветов.

                     Вода бесконечные лики вмещает
                     В безмерность своей глубины,
                     Мечтанье на зыбях различных качает,
                     Молчаньем и пеньем душе отвечает,
                     Уводит сознание в сны.
                     Богатыми были, богаты и ныне
                     Просторы лазурно-зеленой пустыни,
                     Рождающей мир островной.
                     И море - все море, но в вольном просторе
                     Различно оно в человеческом взоре
                     Качается грезой-волной.

                     В различных скитаньях,
                     В иных сочетаньях,
                     Я слышал сказания бурь -
                     И знаю, есть разность в мечтаньях.

                     Я видел Индийское море, лазурь,
                     В нем волн голубые извивы,
                     И Красное море, где ласков коралл,
                     Где розовой краскою зыбится вал,
                     И Желтое, водные нивы,
                     Зеленое море, Персидский залив,
                     И Черное море, где буен прилив,
                     И Белое, призрак красивый.
                     И всюду я думал, что всюду, всегда,
                     Различно-прекрасна вода.
✧

✦
ЗЕМЛЯ

                                      Цвет расцветшей жизни, нежный изумруд.
                                                            "Горящие здания"

                               Звезда, на которой сквозь небо мерцает трава. "Фага Моргана"

                                     *

                   Земля, я неземной, но я с тобою скован
                   На много долгих дней, на бездну быстрых лет.
                   Зеленый твой простор мечтою облюбован,
                   Земною красотой я сладко заколдован,
                   Ты мне позволила, чтоб жил я как поэт.

                   Меж тысячи умов мой мозг образовала
                   В таких причудливых сплетеньях и узлах,
                   Что все мне хочется, "Еще" твержу я, "Мало",
                   И пытку я люблю, как упоенье бала,
                   Я быстрый альбатрос в безбрежных облаках.

                   Не страшны смелому безмерные усилья,
                   Шутя перелечу я из страны в страну,
                   Но в том весь ужас мой, что, если эти крылья
                   Во влаге омочу, исполненный бессилья,
                   Воздушный, неземной, я в море утону.

                   Я должен издали глядеть на эти воды,
                   В которых жадный клюв добычу может взять,
                   Я должен над землей летать не дни, а годы,
                   Но я блаженствую, я лучший сон природы,
                   Хоть как я мучаюсь - мне некому сказать.

                   И рыбы бледные, немые черепахи,
                   Быть может, знают мир, безвестный для меня,
                   Но мне так радостно застыть в воздушном взмахе,
                   В ненасытимости, в поспешности и страхе,
                   Над пропастью ночей и над провалом дня.

                   Земля зеленая, я твой, но я воздушный,
                   Сама велела ты, чтоб здесь я был таким,
                   Ты в пропастях летишь, и я лечу, послушный,
                   Я страшен, как и ты, я чуткий и бездушный,
                   Хотя я весь - душа, и мне не быть другим.

                   Зеленая звезда, планета изумруда,
                   Я так в тебе люблю безжалостность твою,
                   Ты не игрушка, нет, ты ужас, блеск и чудо,
                   И ты спешишь - туда, хотя идешь - оттуда,
                   И я тебя люблю, и я тебя пою.

                   В раскинутой твоей роскошной панораме,
                   В твоей, не стынущей и в декабрях, весне,
                   В вертепе, в мастерской, в тюрьме, в семье и в храме
                   Мне вечно чудится картина в дивной раме,
                   Я с нею, в ней и вне, и этот сон - во мне.

                   Сказал, и более я повторять не стану,
                   Быть может, повторю, я властен повторить?
                   Я предал жизнь мою лучистому обману,
                   Я в безднах мировых нашел свою Светлану
                   И для нее кручу блистающую нить.

                   Моя любовь - земля, я с ней сплетен - для пира,
                   Легендумы поем из звуковых примет.
                   В кошмарных звездностях, в безмерных безднах мира,
                   В алмазной плотности бессмертного эфира -│
                   Сон Жизни, Изумруд, Весна, Зеленый Свет!

                                     *

          Земля, ты так любви достойна за то, что ты всегда иная,
          Как убедительно и стройно все в глуби глаз, вся жизнь земная.
          Поля, луга, долины, степи, равнины, горы и леса,
          Болота, прерии, мареммы, пустыни, море, небеса.
          Улыбки, шепоты и ласки, шуршанье, шелест, шорох, травы,
          Хребты безмерных гор во мраке, как исполинские удавы,
          Кошмарность ходов под землею, расселин, впадин и пещер,
          И храмы в страшных подземельях, чей странен сказочный размер.
          Дремотный блеск зарытых кладов, целебный ключ в тюрьме гранита,
          И слитков золота сокрытость, что будет смелыми отрыта.
          Паденье в пропасть, в мрак и ужас, в рудник, где раб - как властелин,
          И горло горного потока, и ряд оврагов меж стремнин.
          В глубоких безднах океана - дворцы погибшей Атлантиды,
          За сном потопа - вновь под солнцем - ковчег Атлантов, пирамиды,
          Землетрясения, ужасность - тайфуна, взрытости зыбей,
          Успокоительная ясность вчера лишь вспаханных полей.

                                 Дополнение

                            ГОРОД ЗОЛОТЫХ ВОРОТ

              Сон волшебный. Мне приснился древний Город Вод,
              Что иначе звался - Город Золотых Ворот.

              В незапамятное время, далеко от нас,
              Люди Утра в нем явили свой пурпурный час.

              Люди Утра, Дети Солнца, Духи Страсти, в нем
              Обвенчали Деву-Воду с Золотым Огнем.

              Деву-Воду, что, зачавши от лучей Огня,
              Остается вечно-светлой, девственность храня.

              Дети страсти это знали, строя Город Вод,
              Воздвигая стройный Город Золотых Ворот.

              Яркость красок, мощность зданий, вал, над валом вал,
              Блеск цветов, глядящих в воду, в эту глубь зеркал.

              Город-Сказка. С ним в сравненьи людный Вавилон
              Был не так похож на пышный предрассветный сон.

              С ним в сравнении Афины, Бенарес, и Рим
              Взор души не поражают обликом своим.

              Это - сказки лет позднейших, отрезвленных дней,
              Лет, когда душа бледнеет, делаясь умней.

              В них не чувствуешь нежданных очертаний сна,
              Уж не сердце в них, а разум, лето, не весна.

              В них не чувствуешь безумья утренней мечты,
              Властелинской, исполинской, первой красоты.

              В тех забытых созиданьях царствовала страсть,
              Ей, желанной, предается, вольно, все во власть

              Оттого-то Дети Солнца, в торжестве своем,
              Башней гордою венчали каждый храм и дом.

              Оттого само их имя - золото и сталь,
              Имя гордое Атланта - Тольтек, Рмоагаль.

              В будни жизнь не превращая, мир любя, они
              Яркой краской, жарким чувством наполняли дни.

              До монет не унижая золото, они
              Из него ковали входы в царственные дни.

              Вход Огнем обозначался в древний Город Вод,
              Что иначе звался - Город Золотых Ворот.
✧

✦
БЕЗГЛАГОЛЬНОСТЬ

                  Есть в Русской природе усталая нежность,
                  Безмолвная боль затаенной печали,
                  Безвыходность горя, безгласность, безбрежность,
                  Холодная высь, уходящие дали.

                  Приди на рассвете на склон косогора, -
                  Над зябкой рекою дымится прохлада,
                  Чернеет громада застывшего бора,
                  И сердцу так больно, и сердце не радо.

                  Недвижный камыш. Не трепещет осока.
                  Глубокая тишь. Безглагольность покоя.
                  Луга убегают далеко-далеко.
                  Во всем утомленье, глухое, немое.

                  Войди на закате, как в свежие волны,
                  В прохладную глушь деревенского сада, -
                  Деревья так сумрачно-странно-безмолвны.
                  И сердцу так грустно, и сердце не радо.

                  Как будто душа о желанном просила,
                  И сделали ей незаслуженно-больно.
                  И сердце простило, но сердце застыло,
                  И плачет, и плачет, и плачет невольно.
✧

✦
ОСЕНЬ

               Осень. Мертвый простор.
                                    Углубленные грустные дали.
               Завершительный ропот шуршащих листвою ветров.
               Для чего не со мной ты, о, друг мой,
                                    в ночах, в их печали?
               Столько звезд в них сияет,
                                    в предчувствии зимних снегов.

               Я сижу у окна. Чуть дрожат беспокойные ставни.
               И в трубе, без конца, без конца, звуки чьей-то мольбы.
               На лице у меня поцелуй, -
                                    о, вчерашний, недавний.
               По лесам и полям протянулась дорога Судьбы

               Далеко, далеко, по давнишней пробитой дороге,
               Заливаясь, поет колокольчик, и тройка бежит
               Старый дом опустел.
                                    Кто-то бледный стоит на пороге,
               Этот плачущий - кто он?
                                    Ах, лист пожелтелый шуршит.

               Этот лист, этот лист... Он сорвался, летит, упадает...
               Бьются ветки в окно.
                              Снова ночь. Снова день. Снова ночь.
               Не могу я терпеть.
                              Кто же там так безумно рыдает?
               Замолчи. О, молю! Не могу, не могу я помочь.

               Это ты говоришь? Сам с собой - и себя отвергая?
               Колокольчик, вернись.
                              С привиденьями страшно мне быть.
               О, глубокая ночь! О, холодная осень! Немая!
               Непостижность Судьбы: -
                              Расставаться, страдать, и любить.
✧

✦
МАЛО КРИКОВ

                         Мало криков. Нужно стройно
                         Гармонически рыдать.
                         Надо действовать спокойно
                         И красивый лик создать.

                         Мало искренних мучений,
                         Ты же в Мире не один.
                         Если ты разумный гений,
                         Дай нам чудо звонких льдин.

                         Силой мерного страданья
                         Дай нам храмы изо льда.
                         И тогда твои рыданья
                         Мы полюбим навсегда.

                                Дополнение 2

                              ПРАЗДНИК СЕРДЦА

                                      Каждое утро, душа, ты найдешь у двери
                                   своего дома весь мир.

                                                            Диего де Эстелья

                                 МОЙ ЗАВЕТ

                         Я не устану быть живым,
                         Ручей поет, я вечно с ним,
                         Заря горит, она - во мне,
                         Я в вечно творческом Огне.

                         Затянут в свет чужих очей,
                         Я - в нежном золоте лучей,
                         Но вдруг изменится игра,
                         И нежит лунность серебра.

                         А Ночь придет, а Ночь темна, -
                         В душе есть светлая страна,
                         И вечен светоч золотой
                         В стране, зовущейся Мечтой.

                         Мечта рождает Красоту,
                         Из нежных слов я ткань плету,
                         Листок восходит в лепесток,
                         Из легких строк глядит цветок.

                         Мгновений светлый водопад
                         Нисходит в мой цветущий сад,
                         Живите ж все, любите сон, -
                         Прекрасен он, кто в Жизнь влюблен.
✧

✦
ЙОНИ-ЛИНГАМ

                         Напряженно-могучий Лингам,
                         Восприимчиво-влажная Йони,
                         Эта песня лелейная - вам,
                         Жизнь и свет на немом небосклоне,
                         Завлекательно-жадная Йони,
                         Безыстомно-горячий Лингам.

                         Вы - отрада зверям и богам,
                         Вы - заветная радость людская,
                         Вы дарите гирлянды векам,
                         И родятся созвездья, сверкая,
                         Жизнь - все та же, и вечно - другая,
                         Нераздельны в ней Йони-Лингам.

                         Вы подобны пьянящим цветкам,
                         Вы растете в далеком Тибете,
                         Вы влечете к чужим берегам,
                         Это вы - Афродита в расцвете,
                         Адонис в упоительном лете,
                         И Милитта, о, Йони-Лингам.

                         Вы подобны бессмертным цветкам,
                         Вы светло зажигаете взоры,
                         И Венера идет по волнам,
                         Будит Пан задремавшие горы,
                         И в зеленых пещерах Эллоры
                         Обнимаются Йони-Лингам.

                         И Изида - добыча мечтам,
                         И в Истар загорелись порывы,
                         Стон идет по холмам и лесам,
                         И глаза так безумно-красивы
                         У него, андрогинного Сивы,
                         Сочетавшего Йони-Лингам.
✧

✦
ПРИЗЫВ

                       Братья, посмотрите ясно,
                       Скорбь о невнятном бесплодна,
                       Девушки, утро прекрасно,
                       Женщина, будь же свободна.

                       Что нам скитаться по мыслям,
                       Что нам блуждать по идеям?
                       Мы Красоту не исчислим,
                       Жизнь разгадать не сумеем.

                       Пусть. Нам рассудок не нужен, -
                       Чувства горят необманно,
                       Нить зыбкоцветных жемчужин
                       Без объяснений желанна.

                       Эти воздушные нити,
                       Братья, смотрите, повсюду,
                       Девушки, вы полюбите,
                       Радостно ввериться чуду.
✧

✦
ВИНО МИНУТ

                 "Охраняй врата всех чувств" - завет Готамы
                 "Умертви себя - ты внидешь в царство Брамы".
                 Но раскрыл я все закрытые врата,
                 Мне желанна боль, и с болью - Красота.
                 И в раскрытости, в разорванности чувства
                 Дышат бури, светят молнии Искусства,
                 Смех и пляски, красный цвет и там и тут,
                 Страх развязки, звук рыданий, звон минут.

                 "Бойся жизни" - нам грозит иное слово.
                 Говорят мне: - "В том веление Христово".
                 О, неправда! Это голос не Христа,
                 Нет, в Христе была живая Красота.
                 Он любил, Он Вечность влил в одно мгновенье,
                 Дал нам хлеб, и дал вино, и дал забвенье,
                 Боль украсил, Смерть убил, призвав на суд.
                 Будем жить, и будем пить вино минут!
✧

✦
ВЕСНА

                          Вот и белые березы,
                          Развернув свои листы,
                          Под дождем роняют слезы
                          Освеженной красоты.

                          Дождь идет, а Солнце светит,
                          Травы нежные блестят,
                          Эту нежность их заметит,
                          И запомнит зоркий взгляд.

                          Видя радость единенья
                          Солнца, влаги, и стеблей,
                          Дух твой будет как растенье,
                          Взор засветится светлей.

                          И войдет в твои мечтанья
                          Свежесть пышной новизны.
                          Это - счастие, свиданье,
                          Праздник Солнца и Весны!
✧

✦
РАСТЕНИЕ

                Зародыш, в малом виде, есть полное растенье,
                В нем корень, стебель, листья возможно различить,
                Едва заметно семя, но жажда наслажденья
                Зеленую, из мрака, исторгнет к свету нить.

                   Корень вниз растет, а стебель кверху убегает.
                   Но различность устремленья разве расторгает?
                   Если б не было деленья этих двух стремлений,
                   Мы не знали бы цветенья красочных растений.

                        Главный корень - вечно вниз,
                        А другие - всюду,
                        Вправо, влево расползлись,
                        Выше, ниже, но впились
                        В почвенную груду, -
                        В эту толщу, где они
                        Слышать ночь, и слышать дни,
                        И доныне искони
                        Все стремятся к Чуду.
                        Прорастают каждый час,
                        И совсем не тяготясь
                        Тьмою и неволей,
                        Кормят верхние листки, -
                        И довольны долей
                        Корневые волоски,
                        Чрез которые ростки
                        Пьют растворы солей,
                        Капли влаги жадно пьют,
                        И для зренья создают
                        Пышный цвет магнолий.

                Но корни есть также иные,
                Воздушные корни бывают, не только земные,
                И корни есть также, что тянутся смело в воде.
                В Природе царит разновидность везде.
                Различны узоры резные
                Листов и травинок, что дышат, ища.
                Воздушные корни плюща
                Впиваются в камни стенные,
                А корни пшеницы, ветвистой семьей,
                Блаженствуют мирно в земле полевой,
                И вольно растенья другие
                Плодятся, качаясь во влаге живой.
                Но так иль иначе, а стебель прямой,
                Иль стебель изогнутый, листья лелеет,
                И тайная греза растенья, весной,
                Иль пламенным летом,
                Алеет,
                Венчаясь невестой со светом,
                Обручаясь с воздушною теплой волной,
                Золотится цветок, голубеет,
                Многоцветностью млеет,
                Ощущенья свои расстилает цветной пеленой, -
                В каждом месте ином освеженно-иные,
                О, цветы, о, соцветья земные!
                Да, есть созвездья, - есть соцветья,
                Есть разветвления стеблей.
                Прекрасен праздник однолетья,
                Когда роскошные соцветья
                Роятся в пышности своей.
                На стержне колос получается,
                На нем сидячие цветки.
                Цветочки нежные качаются,
                Дыханьем в воздухе встречаются, -
                Просторы света широки.
                У злаков, полных мудрой сложности,
                Взамен цветочков - колоски,
                Восторг исчерпанной возможности;
                И незабудки - знак неложности -
                В однусторонность завитки.
                Растут различности безгласные;
                Как фей немые корабли,
                Под ветром зыблются, согласные,
                С волны к волне блестят, прекрасные,
                Вот тут, вон там, вблизи, вдали.
                О, светом, воздухом вспоенные,
                И всем, что в почве взять могли,
                Живые мысли в жизнь влюбленные,
                Созвездья зиждущей Земли!
✧

✦
ТЕМНОМУ БРАТУ

                         Не верь, мой темный брат,
                         Внушениям вражды.
                         Созвездия горят,
                         Взгляни, о, сын Звезды.

                         Мы - дети ярких звезд,
                         Мы в них вовлечены.
                         Нам к ним сплетают мост
                         Узывчивые сны.

                         Не помни, позабудь
                         О том, что сделал злой,
                         Ты сам чужую грудь
                         Не раз пронзил стрелой.

                         Лишь помни мой намек,
                         Завет цветов: Гори.
                         Смотри, любой цветок
                         Раскрылся - изнутри.

                         Когда ты помнишь зло,
                         Ты делаешься злом,
                         И ты глядишь светло,
                         Лелея свет умом.

                         Ты создал сам свой лик,
                         Все можно изменить.
                         Вот, в этот самый миг
                         Идет из света нить.

                         Возьми ее скорей,
                         Сплети себе покров
                         Из ласковых лучей
                         И самых нежных слов.

                         И встретим праздник звезд,
                         Он каждый миг нас ждет.
                         От звезд лучистый мост
                         До сердца к нам идет.
✧

✦
СОЛНЦЕ - КРАСНОЕ

               Солнце - красное, сказал мне мой родной народ,
               И о вольном красном Солнце сердце мне поет.

               Так до боли, в жажде воли, все стучит, звучит,
               Звук биенья - песнопенье, чувство не молчит.

               Сердце, слышу. Мы сложили много звонких строк,
               Юг и Север мы воспели, Запад и Восток.

               Мы с тобой взрастили, сердце, красные цветы,
               Я мечтал - и страстной краской в грезах билось ты.

               Ни себя ты не жалело, ни других порой,
               Но под Солнцем ты алело, сам я был не свой.

               Мы с тобой не сомневались - о, ни в ком, ни в чем,
               Мы пьянели, опьянялись - солнечным лучом.

               Мы взрастили много смелых ярких лепестков,
               Мы учили жгучей силе, власти гордых снов.

               Сердце - вольно, Солнце - красно, мир согласен весь,
               Там, далеко, свет зажжется, раз ты светел здесь.

               Юность, юность, будь же юной, вспыхни, пожелай,
               Каждый миг - начало, воля, вечный скрытый Май.

               Не напрасно же раскрыл я в пеньи звонких строк
               Тайну сердца - алость крови - солнечный цветок.
✧

✦
ВЕТЕР

                                          Я вольный ветер, я вечно вею.
                                                            К. Бальмонт
                                          С визгом, присвистом напевным
                                          Веет, мечется, гудит.
                                                        Ю. Балтрушайтис

            Гордый Юргис, ты похитил Ветер, Ветер у меня,
            Ты подслушал и расслышал, как он шепчет, нас дразня,
            Как свистит и шелестит он возле дрогнувшей листвы,
            Возрастает, отвечая завываниям совы.

            Вдруг притихнет, и забьется вкруг единого листка,
            Над осиной вьется, вьется, дышит струйка ветерка,
            Чуть трепещет, лунно блещет зачарованный листок,
            И воздушен, и послушен, заколдован ветерок.

            Только слушает, как дышит шаткий лист среди осин,
            Между самых, самых чутких, на одной, всего один,
            Лист сорвался, покачнулся, и умчался далеко,
            Ветерок им насладился, бросил дальше, как легко.

            Веет, млеет, цепенеет, странным шорохом в сосне.
            Зашуршит на сучьях старых, страшно травам в тайном сне.
            Над седыми пустырями зашептал он как колдун,
            Вот затресся, и понесся, хохот, стоны, звоны струн.

            Вспышки светов. Двух поэтов, бледных скальдов он нашел,
            Очертанья всех предметов изменил, и обошел.
            Шепот Ветра гордым ведом, вещий Ветер близок им.
            За зловещим, тайным следом, мы идем, и мы следим.

            То мы вместе, то мы порознь, затаимся меж кустов,
            Брат - соперник, враг - помощник, два волхва созвучных снов.
            Ветер с нами, он землею, небесами нас ведет,
            К одному, смеясь, приникнет, свистнет, крикнет - и вперед.

            Не всегда ж мне быть с тобою, если властен и другой,
            Звонки хвои в летнем зное - звонко-влажен вал морской.
            В смерти, в жизни - я в отчизне, дальше, дальше, миг не ждет,
            Тот же дважды я не буду: больше, меньше, - но впереди
✧

✦
ТАЛИСМАН

                                           Знать, хотеть, сметь, и молчать. El Ktab

              Знать, хотеть, молчать, и сметь - завещал Араб.
              Знай, молчи, желай, и смей, если ты не слаб.

              Если ж слаб, я говорю вовсе не с тобой,
              Уходи, не прерывай сон мой голубой.

              Сон мой алый, золотой, сон мой всех тонов,
              Чьей усладой каждый миг так цветисто нов.

              Вижу утро, вижу сад, каждый лепесток,
              Розы губ, воздушный цвет белых рук и ног.

              Розы губ, и губы роз, нежные как стих,
              Опьяняющий намек раковин немых.

              Звон струны, сплетенья струн, звонкий водоем,
              Тело к телу, взор во взор, сладко быть вдвоем.

              Раз ты властен, чтоб другой дрогнул, побледнев,
              Знай, что вложен в разум твой вкрадчивый напев.

              Раз хотеть умеешь ты, научись молчать,
              Взор безгласный - для души - прочная печать.

              Раз цветок к тебе глядит, ласки ждет твоей,
              Наклонись к нему нежный, смелым быть умей.

              Но, любя, не торопи розовой зари,
              Дай раскрыться лепесткам, медленно гори.

              Из познавших новый день мудрым будет тот,
              Кто увидит - мрака в свет полный переход.

              Венчик нежный обожай, о, счастливец ты,
              Видишь, дышат пред тобой яркие цветы.

              Сада пышного теперь стал ты властелин,
              Где пьянеют гроздья роз, мускус, и жасмин.

              Знать, хотеть, молчать, и сметь - радостный завет,
              Этот светлый талисман дал нам Магомет.

              Помни, сам Пророк сказал, бросив луч в мечты:
              "В этом мире я люблю - женщин и цветы".
✧

✦
ЖИВИ

                      "Живи один", мне Мысль сказала,
                      Звезда Небес всегда одна,
                      Забудь восторг, начни сначала,
                      Дорога скорби - суждена".

                      "О, нет", шепнуло ей Мечтанье,
                      Звезда - одна, один - цветок,
                      Но их дыханья и сиянья
                      Проходят множеством дорог".

                      И вечно юное Стремленье
                      Прервало их неравный спор.
                      Взял лютню я, - и волны пенья,
                      Звеня, наполнили простор.
✧

✦
КРУЖЕВНЫЕ УЗОРЫ

                                        Воля Венеры - чтоб утром венчались
                                      все девушки с розами.

                                                             Латинский стих

                                ЮНАЯ ДЕВУШКА

           Милая юная девушка, с глазами как сказка прекрасными,
           Как сказка, которую в детстве читал,
           С глазами, где небо воздушное зарницами светит неясными,
           Ты видишь, ты знаешь: мы близки, тебя я мечтаньем ждал.

           И строки с напевностью зыбкой, мои слова торопливые,
           Прерывисты, девушка милая, оттого, что, дрожа и звеня,
           Они навстречу спешат к тебе, и шепчут, счастливо-стыдливые:
           "О, сказка, я вижу, я слышу! Ты видишь, ты слышишь меня?"
✧

✦
ВЛЮБЛЕННОСТЬ

                       Она была в кого-то влюблена.
                       Дышал Апрель. И зелень молодая
                       Была светло-девически-нежна.

                       Узорность облачков, воздушно тая,
                       В лазури утопала, как мечты,
                       Сирень пьянила воздух, расцветая.

                       И девушка, в расцвете красоты,
                       На утре дней, смотря прозрачным взором,
                       Преображала все свои черты.

                       Душа светилась свадебным убором,
                       И нежная все делалась нежней,
                       Влюбленность облекала легким флером.

                       О, девушка, ты в светлой зыби дней,
                       Средь вод, где волны только закипают,
                       Баюкают мельканием огней.

                       И пусть мечты с другим тебя сливают,
                       Пусть я тебе далекий и чужой,
                       Мои слова твой сон не прерывают.

                       К твоей душе я льну своей душой,
                       С тобой я слит, как луч с лучом, согласный,
                       Как свет в волне, я нежно, вольно твой.

                       Люблю тебя, люблю, мой сон прекрасный!
✧

✦
ГРЕЗА

                Мне грустно, Поэт. Ты пойми: не весталка я,
                И нет, не русалка я, лунно-холодная.
                Я только любовница, бледная, жалкая.
                Я - греза Поэта, я - в мире безродная.

                Меня ты поманишь, капризный, но вкрадчивый,
                Я тотчас к тебе из-за Моря спешу,
                Стараюсь быть кроткой, послушной, угадчивой,
                Тобою одним и свечусь, и дышу.

                Глазами в глаза проникаю бездонные,
                Любви ты захочешь, - целую тебя,
                Как жемчуг, сплетаю созвучья влюбленные,
                Устанешь, - страдаю, и таю, любя.

                Захочешь, - с тобой я, захочешь, - далеко я,
                Все, все, что ты хочешь, тебе отдаю,
                Но только с тобой - я всегда одинокая,
                И я без тебя - одиноко пою.

                Ты нежен, Поэт, ты с душою воздушною,
                Но нет мне слияния даже с тобой,
                Понять ты не можешь подругу послушную,
                Хоть часто даришь мне венок голубой.

                Ты все ж, хоть Поэт, устаешь от мечтания,
                Сливаешься с жизнью людскою - изношенной.
                И нет мне слияния, вечно изгнание,
                Я - греза, я - призрак любовницы брошенной.
✧

✦
ЖАЛОБА ДЕВУШКИ

                О, люди, жалко-скучные, о, глупые затейники,
                Зачем свои мечтания в слова вложили вы?
                Вы ходите, вы бродите, по селам коробейники,
                Но все людские вымыслы поблекли и мертвы.

                Словами захватали вы все радости желанные,
                Все тайное лишили вы светло-заветных чар.
                И травы грубо топчете, и бродите, обманные,
                И, сгорбленные, носите непрошенный товар.

                Торгуете, торгуетесь, назойливо болтаете,
                Ступая, убиваете безмолвные цветы.
                И все, что в мысли просится, на деньги вы считаете,
                И в сердце оставляете проклятье пустоты.

                О, скупщики корыстные, глядельщики бесстыдные,
                Оставьте нас, - ужели ж вам мало городов?
                Луга мои, мечты мои, неслышные, невидные,
                Найду ли для любви моей нетронутых цветов!
✧

✦
СЕРАЯ ПТИЧКА

              О, серая птичка, с глазами печальными, черными,
              И с грудкою алой, точно в крови, -
              Не бейся о клетку, с углами ее, с прутьями железными, узорными,
              В клетке - живи.

              Ты бьешься, ты бьешься. Ужели еще ты не знаешь всемирной законности?
              Кто сеть расставляет, тот в клетке умеет держать.
              О, серая птичка, не бейся, подчинись непреклонности,
              Научись - даже в клетке, звенеть и дышать.
✧

✦
ПОЛЬСКОЙ ДЕВУШКЕ

                                            В ней есть что-то лебединое,
                                            Лебединое, змеиное,
                                            И поет мечта несмелая: -
                                            Ты ужалишь, лебедь белая?
                                                                    Б.***

                                     1

                     Мне нравятся нежные лепеты сказки,
                     И юность, и флейты, и ласки, и пляски,
                     И чуть на тебя я взгляну, - я ликую,
                     Как будто с тобой я мазурку танцую.

                                     2

                     Я люблю из женщин тех,
                     В чьих глазах сверкает смех
                     Оттого и без огня
                     Зажигаешь ты меня.

                                     3

                     Я люблю. И разве грех,
                     Что в тебе люблю я смех?
                     Утро можно ль не любить?
                     Солнце можно ли забыть?

                                     4

                     Ты вся мне воздушно-желанна,
                     Ты вся так расцветно-нежна.
                     Ты - май. Неужели же странно,
                     Что весь пред тобой я - весна.

                                     5

                     Ты вся мне воздушно-желанна,
                     Так как же тебя не любить?
                     Ты нежная польская панна,
                     Так как же мне нежным не быть?

                                     6

                     Люди скрывают в себе боязливо
                     Нежное слово - люблю.
                     Глупые. Ежели сердце счастливо,
                     Разве я счастьем своим оскорблю!

                                     7

                     В душе моей были упреки, ошибки,
                     Но ты предо мной, улыбаясь, предстала, -
                     И вдруг я услышал певучие скрипки,
                     И мы закружились в веселии бала.

                                     8

                     В душе моей темное что-то боролось,
                     В душе моей было угрюмо, пустынно.
                     Но я услыхал твой девический голос,
                     И понял, как может быть сердце невинно.

                                     9

                     Отчего душа проснулась?
                     Я спросил, тревожный, знойный,
                     Ты безмолвно усмехнулась,
                     И умчал нас танец стройный.

                                     10

                     Это счастие откуда?
                     Но опять, одной улыбкой,
                     Ты сказала: "Радость чуда".
                     И помчал нас танец зыбкий.

                                     11

                     Душа полна растроганности кроткой,
                     Я в сад вошел, и осчастливлен был
                     Нежданно-нежною находкой:
                     Вдруг вижу, вот, я полюбил.

                                     12

                     Я нашел, весь пронзенный лучами, цветок,
                     И как тучка на небе, я медлю и таю,
                     Так желанен мне каждый его лепесток,
                     Что, смотря на расцвет, я и сам расцветаю.

                                     13

                     В тебе музыкальные сны,
                     Зеркальность бестрепетных взоров,
                     Сверканье певучей струны,
                     Согласье манящих узоров.

                                     14

                     Ты вся - светловодный ручей,
                     Бегущий средь мягких излучин,
                     Твой взор - чарованье лучей,
                     Твой смех упоительно-звучен.

                                     15

                     Ты свет примирительный льешь,
                     Но вдруг, словно в ткани узорной,
                     Ты прячешься, дразнишь, зовешь,
                     И смотришь лукаво-задорной.

                                     16

                     Будь вечно такою счастливой,
                     Что, если узнаешь ты горе,
                     Лишь легкой плакучею ивой
                     Оно б отразилось во взоре.

                                     17

                     Когда ты в зеркальности чистой
                     Допустишь хоть трепет случайный,
                     В душе моей лик твой лучистый
                     Все ж будет бестрепетной тайной.

                                     18

                     Я тебя сохраню невозбранно,
                     И мечты, что пленительно-юны,
                     О, воздушная польская панна,
                     Я вложу в золотистые струны.

                                     19

                     Когда ты узнаешь смущенность,
                     О, вспомни, что, нежно тоскуя,
                     Тебе отдавая бездонность,
                     В ответ ничего не прошу я.

                                     20

                     Нежное золото в сердце зажглось.
                     Если кто любит блистающий свет,
                     Как же он Солнцу поставит вопрос?
                     В самой любви есть ответ.

                                     21

                     О, Польша! Я с детства тебя полюбил,
                     Во мне непременно есть польская кровь: -
                     Я вкрадчив, я полон утонченных сил,
                     Люблю, и влюблен я в любовь.

                                     22

                     Твой нежный румянец,
                     И нежные двадцать два года -
                     Как будто ты танец
                     Красивого в плясках народа!
✧

✦
ФИНСКАЯ КОЛЫБЕЛЬНАЯ ПЕСНЯ

                                                     Нинике

                  Спи, моя деточка, глазки свои закрывая,
                  Спи, моя девочка, птичка моя полевая,
                  Светлоголовка, усни, хорошо тебе будет,
                  Спи, моя деточка, Бог тебя завтра разбудит.

                  Птичке своей Он навеет воздушные грезы,
                  Сплел колыбель ей он нежно из листьев березы,
                  Сон наклонился с дремотой, и шепчет сквозь ветку:
                  Есть ли здесь деточка? Я убаюкаю детку.

                  Спит ли здесь деточка в мягкой своей колыбельке?
                  Славно ли деточке в теплой уютной постельке?
                  Спи, моя девочка, глазки свои закрывая,
                  Спи, моя деточка, птичка моя полевая.
✧

✦
ОСЕНЬ

                                     1

          Белесоватое Небо, слепое, и ветер тоскливый
          Шелесты листьев увядших, поблекших в мелькании дней.
          Шорох листвы помертвевшей, и трепет ее торопливый,
          Полное скорби качанье далеких высоких стеблей.
          Степь за оградою сада, просторы полей опустелых,
          Сонные мертвые воды затянутой мглою реки,
          Сказочность облачных далей, безмолвных, печальных, и белых,
          Шелесты листьев увядших, их вздохи, и лепет тоски.
          Смутная тайна мгновений, которые вечно стремятся,
          Падают с призрачным звоном по склонам скалистых времен,
          Осени саван сплетают, и траурной тканью ложатся,
          Зимний готовят, холодный, томительный, длительный сон.

                                     2

          На кладбище старом пустынном, где я схоронил все надежды,
          Где их до меня схоронили мой дед, мой отец, мой брат,
          Я стоял под Луной, и далеко серебрились, белели одежды,
          Это вышли из гроба надежды, чтобы бросить последний свой взгляд.
          На кладбище старом пустыном, качались высокие травы,
          Немые, густые, седые и сердце дрожало в ответ.
          О, надежды, надежды, надежды, неужели мертвы навсегда вы?
          Неужели теперь вы мне шлете замогильный, прощальный привет?
          На кладбище старом пустынном, - услышал ответ я безмолвный, -
          Ты сам схоронил нас глубоко, ты сам закопал нас навек.
          Мы любили тебя, мы дышали, мы скользили, как легкие волны,
          Но твое охладевшее сердце отошло от сияющих рек.
          На кладбище старом пустынном, в безвременье ночи осенней,
          За нами приходишь ты поздно, отсюда закрыта стезя.
          Посмотри, все короче минуты, посмотри, все мгновенней, мгновенней
          В истечении Времени брызги, - и продлить нам свиданье нельзя.
          На кладбище старом пустынном, с сознанием, полным отравы,
          Под мертвой Луною, сияньем, как саваном, был я одет.
          И мгновенья ниспали в столетья, и качались высокие травы,
          И отчаянье бледно струило свой холодный безжизненный свет.
✧

✦
ПРОЩАЙ

                   За наше "Когда-то" - последний привет.
                   И больше ни мысли, ни памяти нет.

                   Что было, то было. Что будет, не ждет.
                   И Солнце все дальше и дальше идет.

                   В разбеге прибоя таится отлив.
                   Но море рокочет, и рокот красив.

                   Мы счастливы были безумьем любви.
                   Минутным, неверным меня не зови.

                   Я нежен, я верен отшедшей мечте.
                   Но вот уже эти признанья - не те.

                   Я счастлив - я светел - один - как звезда.
                   Не помни. Не думай. Прощай. Навсегда.
✧

✦
КОЛЬЦО

                         Нет, наша встреча не случайна,
                         И помню я твое лицо,
                         Меж нами дремлющая тайна,
                         Душа душе дала кольцо.

                         И нет в словах определенья
                         Для этой тайны, что вдвоем
                         Через потоки измененья
                         Мы не роняя пронесем.

                         И наших чувств не называя,
                         Затем, что им названья нет,
                         Мы будем светлы - вспоминая,
                         И созерцая тайный свет.
✧

✦
БЫТЬ МОЖЕТ

                Быть может через годы, быть может через дни,
                С тобой мы будем вместе, и будем мы одни.

                И сердце сердцу скажет, что в смене дней и лет,
                Есть вечный, негасимый, неуловимый свет.

                Он был у нас во взорах, названья нет ему,
                Он будет снова - знаю, не зная, почему.

                Но мы, переменившись во внешностях своих,
                Друг другу молча скажем, глазами, яркий стих.

                Мы скажем: Вот, мы вместе. Где жизнь? Где мир? Где плен?
                Мы - жизнь, и в переменах для сердца нет измен.

                Еще, еще мы скажем, но что, не знаю я,
                Лишь знаю, что бессмертна любовь и жизнь моя.

                Лишь знаю - побледнею, и побледнеешь ты,
                И в нас обоих вспыхнут, лишь нами, все черты.
✧

✦
ТЫ ПРИШЛА

                       Ты пришла, как приходит весна,
                       Расцвела, как весенний цветок.
                       И в душе у меня тишина,
                       Хоть теперь от тебя я далек.

                       Тишина и созвучие строк,
                       И дрожанье, и пенье мечты.
                       Ты нежна, как воздушный намек,
                       Ты нежна, как ночные цветы.

                       Сердце хочет всегда Красоты,
                       Мысли жаждут цветов и зимой.
                       Ты была и останешься - ты,
                       Я в минувшем и будущем твой.

                       Мне не страшно быть порознь с тобой,
                       И звучит и не молкнет струна.
                       Ты под снегом, цветок голубой,
                       Но уж близко вторая весна.
✧

✦
ВНОВЬ

                         Я вновь хочу быть нежным,
                         Быть кротким навсегда,
                         Прозрачным и безбрежным,
                         Как воздух и вода.

                         Безоблачно прекрасным,
                         Как зеркало мечты,
                         Непонятым и ясным,
                         Как небо и цветы.

                         Я вновь хочу быть сонным,
                         Быть в грезе голубой,
                         И быть в тебя влюбленным,
                         И быть всегда с тобой.
✧

✦
СЕРЕБРЯНЫЕ ЗВЕЗДЫ

                   Серебряные звезды, я сердце вам отдам,
                   Но только вы скажите - вы что ночным цветам
                   Сюда сияньем льете, сияя вечно там?

                   Серебряные мысли полночной тишины,
                   Вы нежны и нарядны на Празднике Весны,
                   Но что в вас тайно дышит? Какие в звездах сны?

                   Серебряные воды просторов неземных,
                   В зеркальностях Природы какой поете стих?
                   Вселенские озера! Потоки вод живых!

                   Так молча звезды с сердцем старался я сплести,
                   Душой своей вздыхая у Млечного Пути,
                   И талисман мечтая меж дружных звезд найти.

                   Я спрашивал, я слышал незримую струну,
                   Забыл, глядел ли в Небо, в свою ли глубину,
                   Но я любил, лелеял влюбленность и Весну.

                   Душа моя дрожала от пенья тайных строк,
                   В душе моей раскрылся неведомый цветок,
                   Узнать его названье я никогда не мог.

                   Но весь я полон пенья, сиянья странных снов,
                   О, праздник обрученья Небес и лепестков,
                   О, таинство венчанья созвездий и цветов!
✧

✦
МАНДОЛИНА

             Светлый голос мандолины сладкой лаской прозвучал.
             Точно кто-то поцелуй мой с поцелуем обвенчал.

             Точно кто-то, властным словом, вызвав к жизни брызги струй,
             Дал им литься, дал им слиться в долгий влажный поцелуй.

             О, Неаполь! Волны Моря! Афродиты колыбель!
             Легкий звон растет, лелея. Веет млеющий Апрель.

             Белый снег в горах растаял, блеском влажности плывет.
             Капля с каплей тесно слиты, ключ звенит, и ключ зовет.

             Возвеличились, запели, закипели ручейки,
             И в русле, как в колыбели, стало тесно для реки.

             И река, в своем стремленьи, впала в Море, в блеск и гул,
             В пенной зыби, в смутном пеньи, призрак ласковый мелькнул.

             Губы - нежный цвет коралла, очерк бледного лица,
             Струи, струи, поцелуи, струи, струи, без конца.

             Сладкий голос мандолины, Итальянский светлый сон,
             Нежный с нежным, близок мысли, юный с юным, в Жизнь влюблен.
✧

✦
НОЧНОЙ ЦВЕТОК

                         Вновь и вновь струятся строки
                         Звучно-сладостных стихов,
                         Снова зыблются намеки,
                         Вновь ищу во тьме грехов.

                         Темной ночью, глухо спящей,
                         Еле слышно в сад иду,
                         И под чащей шелестящей
                         С красотою речь веду.

                         "Красота моя, ты любишь?
                         Если любишь, будь моей".
                         "Милый, ты меня погубишь,
                         Милый, милый, пожалей".

                         Миг борьбы взаимно-нежной,
                         Спешный, слышный стук сердец,
                         Свет незримый, свет безбрежный, -
                         О, блаженство! Наконец!

                         Мглой ночною, черноокой,
                         Много скрыто жгучих снов.
                         "Милый, милый, ты - жестокий!"
                         В оправданье нужно ль слов?

                         Тот, кто любит, разве губит,
                         Раз желанное берет?
                         Он лишь нежит, он голубит,
                         В сердце мед он сладко льет.

                         И не ночью ли глубокой,
                         О, блаженство красоты,
                         Под лазурью звездоокой
                         Дышат нежные цветы?

                         Не во тьме ли, опьяненный,
                         Мглу поит ночной цветок,
                         Не жалея, что влюбленный,
                         Наконец, раскрыться мог?
✧

✦
ЛУННЫЙ СВЕТ

                         Легкий лист, на липе млея,
                            Лунный луч в себя вобрал.
                         Спит зеленая аллея,
                            Лишь вверху поет хорал.

                         Это - лунное томленье,
                            С нежным вешним ветерком,
                         Легкость ласк влагает в пенье
                            Лип, загрезивших кругом.

                         И в истоме замиранья
                            Их вершины в сладком сне
                         Слышат лунное сиянье,
                            Слышат ветер в вышине.

                         Свет Луны и ветер вешний,
                            Бледный ландыш спит в тени,
                         Грезя, видит сон нездешний,
                            Дню хранит свои огни.

                         Полон зыблемого звона,
                            Легкой грезы и весны,
                         С голубого небосклона
                            Принимает луч Луны.

                         Лик Луны, любовь лелея,
                            Мир чарует с высоты.
                         Спит зеленая аллея,
                            Спят деревья и цветы.
✧

✦
"BEN ESCRIVIA MOTZ ET SONS"

              О забытом трубадуре, что ушел в иной предел,
              Было сказано, что стройно он слагал слова и пел.
              И не только пел он песни, но умел их записать,
              В знаки, в строки, и в намеки жемчуг чувства нанизать.

              Эти песни трубадура! Эти взоры chatelaine!
              Эти звоны, перезвоны двух сердец, попавших в плен.
              Я их вижу, знаю, слышу, боль и счастье их делю,
              Наши струны вечно-юны, раз поют они: "Люблю".

              Мертвый замок, долгий вечер, мост подъятый, рвы с водой,
              Свет любви, и звон мгновенья вьются, льются чередой.
              Нет чужих, и нет чужого, нет владык, и нет рабов,
              Только льется серебристый ручеек напевных слов.

              О, ручей, звончей, звончее. Сердце просит, мысль зовет.
              Сердце хочет, мысль подвластна, власть любви - как сладкий мед.
              Эта власть раба равняет с самой лучшей из цариц.
              Взор темнеет, сказка светит из-под дрогнувших ресниц.

              Эти песни трубадура! Эти взоры chatelaine!
              Сколько пышных стран раскрылось в двух сердцах средь темных стен.
              Раб - с царицей, иль рабыня наклонилась к королю?
              О, любите, струны - юны, раз поют они: "Люблю"!
✧

✦
ЧЕРНАЯ ОПРАВА

                                          Свадьба настала для Света и Тьмы. Ницше.

                               ПЛЯСКА АТОМОВ

                 Яйцевидные атомы мчатся. Пути их - орбиты спиральные.
                 В нашем видимом явственном мире незримая мчится Вселенная,
                 И спирали уходят в спирали, в незримости - солнца овальные,
                 Непостижные в малости земли, планетность пылинок бессменная.

                 Сочетанья, сплетенья, круженье потока сокрыто-мальстрёмного,
                 Да и нет этих атомов зыбких, в слияньи с эфирным течением,
                 Пляски дикого смерча, циклона,
                                      безмерно-бездонно-огромного,
                 Изначальное празднество чисел, закрученных сложным стремлением.

                 В чем их цель, в чем их смысл, этих
                           плясок, зачем коловратность бессменная,
                 Не дознались Индийцы, Китайцы, не ведала мудрая Греция,
                 И о смысле их шабаша знает надменная мысль современная
                 Так же мало, как старые песни, наивные песни Лукреция.

                 Но несчетности атомов мчатся, Вселенная дышит Вселенными,
                 Несосчитанность явностей наших с бездонной Незримостью скована,
                 И желанно ли нам, нежеланно ль быть вакхами, будучи пленными,
                 Но кружиться должны мы, должны мы - зачем? - нам узнать не даровано.
✧

✦
ИХ ДВОЕ

                       Довременно Доброе Начало,
                       Довременно и Начало Злое.
                       Что сильнее, - Мысль мне не сказала,
                       Лишь одно известно мне: - Их двое.

                       Гений неразлучен с темным Зверем,
                       Лик Огня - в эбеновой оправе,
                       Веря в Бога - в Дьявола мы верим,
                       Строим Замок - быть при нем канаве.

                       Ты дрожишь, облыжное Мечтанье,
                       Как собака под хлыстом владыки?
                       Маятника лживое болтанье,
                       В Замке - песни, в подземельи - крики.

                       Маятник - прикованный и медный,
                       Мечется и вправо он и влево,
                       Эта сказка - кажется мне бледной,
                       Я дрожу от бешеного гнева.

                       Я дрожу - и Мысли нет исхода,
                       Раз я светлый - весь мой мрак откуда?
                       Красота - в объятиях урода,
                       Бог Христос - и рядом с ним Иуда.

                       Тут и Чудо - Мысли не поможет,
                       Потому что разум мой - не чувство,
                       Потому что Мысль играть не может,
                       И не прячет доводов в Искусство.

                       Если Мир - как Мир - противоречье,
                       Я не знаю, чем он разрешится.
                       В Вавилоне - разные наречья,
                       И всезрящей башне - ввысь не взвиться.

                       Умствователь нищий, я слабею,
                       Предаюсь безумному Поэту,
                       Боль зову я правдою своею,
                       В темной Ночи песнь слагаю Свету.
✧

✦
БЕЗНАДЕЖНОСТЬ

                 Мучительная слитность
                 Волны с волной, волны с волной, в туманной неразрывности.

                 Томленье, беззащитность
                 Всех наших дум, всем наших снов, во всей их страшной дивности,

                 Волна волной быть хочет,
                 Но прочь уйти от прочих волн никак нельзя в Безбрежности.

                 И сердцу ум пророчит,
                 Что каждый миг, что каждый луч есть отблеск Безнадежности.
✧

✦
БОГ ОКЕАН

               Волны морей, безпредельно-пустынно - шумящие,
               Бог Океан, многогласно - печально-взывающий,
               Пенные ткани, бесцельно-воздушно-летящие,
               Брызги с воздушностью, призрачно-сказочно-тающей.

               Горькие воды, туманно - холодно-безбрежные,
               Долгий напев, бесконечно-томительно-длительный.
               Волны морей, бесконца-бесконца - безнадежные,
               Бог Океан, неоглядно-темно-утомительный.
✧

✦
ГОРЕНЬЕ

                       Изначально горенье Желанья,
                       А из пламени - волны повторные,
                       И рождаются в Небе сиянья,
                       И горят их сплетенья узорные.

                       Неоглядны просторы морские,
                       Незнакомы с уютом и с жалостью,
                       Каждый миг эти воды-другие,
                       Полны тьмою, лазурностью, алостью.

                       Им лишь этим и можно упиться,
                       Красотою оттенков различия,
                       Загораться, носиться, кружиться,
                       И взметаться, и жаждать величия.

                       Если ж волны предельны, усталы,
                       В безднах Мира, стеной онемелою,
                       Возникают высокие скалы,
                       Чтоб разбиться им пеною белою.
✧

✦
МУДРЕЦЫ ГОВОРЯТ

               Мудрецы говорят: описать нам Его невозможно,
               Трижды темная Тайна, хоть Он - ослепительный Свет.
               Лишь скажи утвержденье, - оно уж наверное ложно,
               Все реченья о Нем начинаются с возгласа: "Нет".

               Нет в Нем скорби, ни жизни, ни смерти,
                                      ни снов, ни движенья,
               Но, скорбя со скорбящим, с живущим живет Он как брат.
               И повсюду, во всем, ты увидишь Его отраженья,
               Он в зрачках у тебя, Он твой первый, последний твой взгляд.

               Не терзайся, душа, если речь рассказать неспособна
               То, что, будучи Словом, бежит от несчетности слов.
               Капля каждая - видишь - играет и искрится дробно,
               И не капле явить Океан, без теснин берегов.

               Мудрецы - говорят. Но не медли, душа, с мудрецами,
               Если хочешь побыть с Тем, Кто в каждой песчинке пустынь.
               Видишь - горы горят снеговыми своими венцами?
               Их молчанье - с душой, их молчанье есть область святынь.

               Лишь вступи в этот мир, или пенью внимай Океана, -
               Ты вздохнешь и поймешь, что беседует Кто-то с тобой,
               И закроется в сердце глубокая алая рана,
               И утонет душа в Белизне, в глубине голубой.
✧

✦
КАК ЗНАТЬ!

                     Далеко идут - идут пути.
                     Ждут ли нас, в конце их, за горами?
                     Есть ли Бог? Он сжалится ль над нами?
                     Есть ли Бог, и как Его найти?

                     Затаив невыраженный вздох,
                     Я прошел несчетные дороги.
                     Мозг болит, болят глаза и ноги.
                     Я не знаю, братья, есть ли Бог.

                     Все устали в тягостном пути.
                     Вот, теперь последняя дорога.
                     Если даже здесь не встретим Бога,
                     Больше негде Бога нам найти.

                     Страшный путь. Уступы. Скудный мох.
                     Западнями - всюду щели, срывы.
                     Будем ли в конце концов счастливы?
                     Как узнать! Как знать, какой Он, - Бог!
✧

✦
НЕ ОБВИНЯЙ

               Не обвиняй, не обвиняй. Быть может он неправ.
               Но он в тюрьме твоей забыл пучок душистых трав.
               И он в тюрьме твоей забыл замуровать окно.
               И Мир Ночной, и Мир Дневной идут к тебе на дно.

               Ты потонул. Ты здесь уснул. И встать не можешь ты.
               Но вот в тюрьме глядят, растут, и царствуют цветы.
               На месте том, где ты лежишь, как труп ты должен быть.
               Но сердце знает, что нельзя созвездья не любить.

               Не обвиняй, не обвиняй - хотя бы потому,
               Что обвиненьем все равно не повредишь ему,
               А только сделаешь свой взор тяжелым и больным.
               И, если вправду он неправ, сравняешься ты с ним.

               А если то не случай был, что он забыл цветы?
               А если то не случай был, что Небо видишь ты?
               Как взглянешь ты, когда он вдруг в тюрьме откроет дверь,
               Отворит дверь, что заперта, закована теперь?

               Я знаю, больно ждать того, что только может быть.
               Но счастлив тот, кто даже боль сумеет полюбить.
               Я знаю все. Мне жаль тебя. Но чу! Цветы - цветут.
               Мой брат, я - дух того, кто был - в твоей тюрьме - вот тут
✧

✦
ОТЗВУКИ БЛАГОВЕСТА

                    В недвижности, в безгласной летаргии
                    Прибрежных скал, молчащих над водой, -
                    Молчащих век, века, еще, другие,
                    Молчащих в безглагольной летаргии, -
                    Есть смысл - какой? - не уловить мечтой,
                    Но только вечный, благостный, святой,
                    Сильней, чем все напевности морские.
✧

✦
БЕЗВРЕМЕНЬЕ

                         Запад и Север объяты
                         Пламенем вечера сонного.
                         Краски печально-богаты
                         Дня безвозвратно-сожженного.

                         Ветер шумит, не смолкая,
                         Между листов опадающих.
                         С криком проносится стая
                         Птиц, далеко улетающих.

                         Счастлив, кто мудро наполнил
                         Хлебом амбары укромные.
                         Горе, кто труд не исполнил,
                         Горе вам, мыслями темные!
✧

✦
ВОСПОМИНАНИЕ

                     Снежные храмы в душе возвышаются,
                     Горные замки из чистого льда,
                     Воспоминаньем они называются, -
                     Но не тревожь их мечтой никогда.

                     Некогда жившие, страстно любившие,
                     Вставшие светлой немой чередой,
                     Воспоминанья кристаллы застывшие, -
                     Но не буди их тревожной мечтой.

                     Воспоминанья граничат с раскаяньем,
                     Только их тронет горячим лучом,
                     Льды разомкнутся, смягченные таяньем, -
                     Снежные глыбы польются ручьем.

                     Белые хлопья, потоками мутными,
                     Жадные, падают вниз с высоты,
                     С комьями грязи несутся попутными, -
                     Воспоминание, это ли ты?

                     Где же все чистое? Где все невинное?
                     Храмы и замки из снега и льда?
                     Воспоминания - тяжесть лавинная, -
                     О, не тревожь их мечтой никогда!
✧

✦
ГЕНИЙ МГНОВЕНЬЯ

                   Ко мне приходят юноши порой.
                   Я их пленяю ласковой игрой
                   Моих стихов, как флейта, лунно-нежных,
                   Загадкой глаз, из мира снов безбрежных.
                   Душа к душе, мы грезим, мы поем.
                   О, юноши, еще вы чужды грязи,
                   Которую мы буднями зовем.
                   Ваш ум - в мечте опаловой, в алмазе,
                   В кораллах губ, сомкнутых сладким сном.
                   Но вы ко мне приходите наивно,
                   Моя мечта лишь призрачно-призывна.
                   Зову, но сам не знаю никогда,
                   В чем свет, мой свет, и он влечет - куда.
                   Но я таков, я с миром сказок слитен,
                   Как снег жесток, - как иней, беззащитен.
✧

✦
ЗАМОК

                     Глубокие рвы. Подъемные мосты.
                     Высокие стены с тяжелыми воротами.
                     Мрачные покои, где сыро и темно;
                     Высокие залы, где гулки так шаги.
                     Стены с портретами предков неприветных.
                     Пальцы, чтоб ткань все ту же вышивать.
                     Узкие окна. Внизу - подземелья.
                     Зубчатые башни, их серый цвет.
                     Серый их цвет, тяжелые громады.
                     Что тут делать? Сегодня - как вчера.
                     Что тут делать? Завтра - как сегодня.
                     Что тут делать? Завтра - как вчера.
                     Только и слышишь, как воет ветер.
                     Только и помнишь, как ноет сердце.
                     Только взойдешь на вершину башни.
                     Смотришь на дальнюю даль горизонта.
                     Там, далеко, страны другие.
                     Здесь все те же леса и равнины.
                     Там, далеко, новое что-то.
                     Здесь все те же долины и горы.
                     Замок, замок, открой мне ворота -
                     Сердце больше не может так жить.
✧

✦
ПРИМЕТА

                         Только ты в мой ум проник,
                         В замок, спрятанный за рвами.
                         Ты увидел тайный лик,
                         С зачарованными снами.

                         Что нам этот бледный мир?
                         Есть с тобой у нас примета:
                         В каждом схимнике - вампир,
                         В каждом дьяволе - комета.

                         Только ты поймешь меня.
                         Только ты. На что мне люди!
                         Мы - от Духа и Огня,
                         Мы с тобой - чудо в Чуде.
✧

✦
ЗМЕЯ

                Постой. Мне кажется, что я о чем-то позабыл.
                Чей странный вскрик: "Змея! Змея!" - чей это возглас был?
                О том я в сказке ли читал? Иль сам сказал кому?
                Или услышал от кого? Не знаю, не пойму.

                Но в этот самый беглый миг я вспомнил вдруг опять,
                Как сладко телом к телу льнуть, как радостно обнять,
                И как в глаза идет огонь зеленых женских глаз,
                И как возможно в Вечный Круг сковать единый час.

                О, в этот миг, когда ты мне шепнула: "Милый мой!" -
                Я вдруг почувствовал, что вновь я схвачен властной Тьмой,
                Что звезды к звездам в Небесах стремительно текут,
                Но все созвездья сплетены в один гигантский жгут.

                И в этот жгут спешат, бегут несчетности людей,
                Снаружи он блестящ и тверд, но в полости своей,
                Во впалой сфере жадных звезд сокрыта топь болот,
                И кто войдет, о, кто войдет, - навек с ним кончен счет.

                Безумный сон. Правдив ли он иль ложен, - как мне знать?
                Но только вдруг я ощутил, что страшно мне обнять,
                И я люблю - и я хочу - и я шепчу: "Моя!"
                Но молча в памяти моей звенит: "Змея! Змея!"
✧

✦
ГРАНИЦЫ

                        Я задыхался много раз,
                        В глубокой тьме, и в поздний час,
                        И задыхались близ меня
                        Другие люди, без огня.

                        О, да, без лампы, без свечей,
                        И в доме, бывшем как ничей,
                        Где только стены говорят,
                        И даже взгляд не видит взгляд.

                        Но стены! Стены суть черты,
                        Границы смежной темноты,
                        Где тоже кто то, в поздний час,
                        Дышал, задохся, и погас.

                        И два, один с другим, молчат,
                        И в душах сатанинский чад,
                        И двум их близость говорит,
                        Что атом с атомом не слит.
✧

✦
ЛЕМУРЫ
                            ПРАВДИВАЯ СКАЗОЧКА.

                          Троеглазые Лемуры,
                          Телом тяжки и понуры,
                          Между сосен вековых,
                          Там, где папоротник-чудо
                          Разрастается, как груда,
                          Собрались - и сколько их!

                          И какой их вид ужасный,
                          Каждый там - как сон неясный,
                          Как расплывчатый кошмар,
                          Исполинские младенцы,
                          Гнутся пальцы их в коленцы,
                          Каждый там ни юн, ни стар,

                          Гнутся руки, гнутся ноги,
                          Как огромные миноги,
                          Ноги с пяткой откидной,
                          Чтоб ходить вперед и задом,
                          Измеряя задним взглядом
                          Все, что встанет за спиной.

                          Да, опасна их дорога,
                          Плащ их - кожа носорога,
                          Шкура складками висит,
                          Над безмозглой головою
                          Кисти с краской голубою,
                          С алой краской, - что за вид!

                          В каждой особи двуполой
                          Дьявол светится - веселый,
                          Но веселием таким, -
                          Тут разумный только взглянет,
                          Каждый волос дыбом встанет,
                          Сердце станет ледяным.

                          Речь их - мямленье сплошное,
                          "А" и "о" и "у" двойное,
                          Бормотание и вой,
                          Желатинность слитных гласных,
                          Липкость губ отвратно-страстных,
                          И трясенье головой.

                          И однако ж, вот что, детки:
                          То не сказка, это предки,
                          Это мы в лесах страстей, -
                          Чтобы в этом убедиться,
                          Стоит только погрузиться
                          В лабиринт души своей.
✧

✦
ПРОКЛЯТЬЕ ЧЕЛОВЕКАМ

              Мы, человеки дней последних, как бледны в жизни мы своей!
              Как будто в Мире нет рубинов, и нет цветов, и нет лучей.

              Мы знаем золото лишь в деньгах, с остывшим бледным серебром,
              Не понимаем мысли молний, не знаем, что поет нам гром.

              Для нас блистательное Солнце не бог, несущий жизнь и меч,
              А просто желтый шар центральный, планет сферическая печь.

              Мы говорим, что мы научны, в наш бесподобный умный век,
              Я говорю - мы просто скучны, мы прочь ушли от светлых рек.

              Мы разорвали, расщепили живую слитность всех стихий,
              И мы, живя одним убийством, бормочем лживо: "не убий".

              Я ненавижу человеков, в цилиндрах, в мерзких сюртуках,
              Исчадья вечно-душных комнат, что могут видеть лишь в очках.

              И видят - только пред собою, так прямо, ну, сажени две,
              И топчут хилыми ногами, как звери, все цветы в траве.

              Сказав - как звери, я унизил - зверей, конечно, не людей,
              Лишь меж зверей еще возможна - жизнь, яркость. жизни, без теней.

              О, человеки дней последних, вы надоели мне вконец.
              Что между вас найти могу я, искатель кладов и сердец!

              Вы даже прошлые эпохи наклейкой жалких слов своих
              Лишили грозного величья, всех сил живых, размаха их.

              Когда какой-нибудь ученый, сказать точнее - маньяк,
              Беседовать о прошлом хочет, начнет он бормотанье так: -

              То были дни Ихтиозавров, Плезиозавров... О, глупец!
              Какие клички ты придумал! Дай не ярлык мне, - образец!

              Дай мне почувствовать, что были пиры и хохот Вещества,
              Когда не знали страсти - тюрем, и кров живых - была жива.

              Ихтиозавры, Динозавры, и Птеродактили - суть бред,
              Не бред Стихий, а лепет мозга, который замкнут в кабинет.

              Но, если я скажу, что ящер влачился по земле как дом?
              Был глыбистой летучей мышью, летел в надземности китом?

              И мы при имени Дракона литературность ощутим: -
              Кто он? То Дьявол - иль Созвездье - Китайский символ - смутный дым?

              Но, если я скажу, что где-то многосаженный горный склон,
              Восколебался, закачался, и двинулся - и был Дракон?

              Лабораторная зачахлость! Ты смысл различья ощутил?
              Иль нужно изъяснить понятней, что ты хромец, лишенный сил?

              О, дни, когда был так несроден Литературе человек,
              Что, если закрепить хотел он, что слышал от морей и рек,

              Влагал он сложные понятья - в иероглифы, не в слова,
              И панорама Неба, Мира в тех записях была жива.

              То живопись была, слиянье зверей, людей, и птиц, в одно. -
              Зачем, Изида, возле Сфинкса, под Солнцем быть мне не дано!
✧

✦
1

                             История людей -
                             История войны,
                             Разнузданность страстей
                             В театре Сатаны.

                             Страна теснит страну,
                             И взгляд встречает взгляд.
                             За краткую весну
                             Несчетный ряд расплат.

                             У бешенства мечты
                             И бешеный язык,
                             Личина доброты
                             Спадает в быстрый миг.

                             Что правдою зовут,
                             Мучительная ложь.
                             Смеются ль, -тут как тут
                             За пазухою нож.

                             И снова льется кровь
                             Из темной глубины.
                             И вот мы вновь, мы вновь -
                             Актеры Сатаны.

                                     2

                Боже мой, о, Боже мой, за что мои страданья?
                Нежен я, и кроток я, а страшный мир жесток.
                Явственно я чувствую весь ужас трепетанья
                Тысяч рук оторванных, разбитых рук и ног.

                Рвущиеся в воздухе безумные гранаты,
                Бывший человеческим и ставший зверским взгляд,
                Звуков сумасшествия тяжелые раскаты,
                Гимн свинца и пороха, напевы пуль звенят.

                Сонмы пчел убийственных, что жалят в самом деле,
                И готовят Дьяволу не желтый, красный мед,
                Соты динамитные, летучие шрапнели,
                Помыслы лиддитные, свирепый пулемет.

                А далеко, в городе, где вор готовит сметы,
                Люди крепковыйные смеются, пьют, едят.
                Слышится: "Что нового?" Слегка шуршат газеты.
                "Вы сегодня в Опере?" - "В партере, пятый ряд".

                Широко замыслены безмерные мученья,
                Водопад обрушился, и Хаос властелин,
                Все мое потоплено, кипит, гудит теченье, -
                Я, цветы сбирающий, что ж сделаю один!

                                     3

                      "Кто визжит, скулит, и плачет?"
                         Просвистел тесак.
                      "Ты как мяч, и ум твой скачет,
                         Ты щенок, дурак!"

                      "Кто мешает битве честной?"
                         Крикнуло ружье.
                      "Мертвый книжник, трус известный,
                         Баба, - прочь ее!"

                      "Кто поет про руки, ноги?"
                         Грянул барабан.
                      "Раб проклятый, прочь с дороги,
                         Ты должно быть пьян!"

                      Гневной дробью разразился
                         Грозный барабан.
                      "Если штык о штык забился,
                         Штык затем и дан!"

                      Пушки глухо зарычали,
                         Вспыхнул красный свет,
                      Жерла жерлам отвечали,
                         Ясен был ответ.

                      Точно чей-то зов с амвона
                         Прозвучал в мечте.
                      И несчетные знамена
                         Бились в высоте.

                      Сильный, бодрый, гордый, смелый,
                         Был и я солдат,
                      Шел в безвестные пределы,
                         Напрягая взгляд.

                      Шло нас много, пели звоны.
                         С Неба лили свет
                      Миллионы, миллионы
                         Царственных планет.
✧

✦
ГВОЗДИКИ

                     Когда расцветают гвоздики в лесах,
                     Последние летние дни истекают.
                     В гвоздиках июльские дни замыкают
                     Ту юную кровь, что алеет в лучах.
                     И больше не вспыхнут, до нового года,
                     Такие рубины, такая свобода.
✧

✦
НА ЧЕРНОМ ФОНЕ

                         На черном фоне белый свет
                         Меня мучительно пленяет.
                         И бьется ум. Дрожит. Не знает,
                         Не скрыт ли страшный здесь ответ.

                         Боясь принять ответ жестокий.
                         Вопрос я тайный хороню.
                         И вновь молюсь. Молюсь - Огню,
                         В тени Стремнины звездоокой!
✧

✦
ФАТА МОРГАНА

                   Фата Моргана,
                   Замки, узоры, цветы и цвета,
                   Сказка, где каждая краска, черта
                   С каждой секундой - не та,
                   Фата Моргана
                   Явственно светит лишь тем, кто, внимательный, рано,
                   Утром, едва только Солнце взойдет,
                   Глянет с высокого камня на Море,
                   К солнцу спиной над безгранностью вод,
                   С блеском во взоре,
                   К Солнцу спиной,
                   Правда ль тут будет, неправда ль обмана,
                   Только роскошной цветной пеленой
                   Быстро возникнет пред ним над волной
                   Фата Моргана.
✧

✦
КРАСНЫЙ

                      Кораллы, рубины, гранаты,
                      Вы странным внушеньем богаты: -
                      На вас поглядишь - и живешь,
                      Как будто кого обнимаешь, -
                      На вас поглядев, понимаешь,
                      Что красная краска не ложь.

                      О, кровь, много таинств ты знаешь!

                      Когда по равнине пустынной-седой
                      Скользишь утомленно чуть зрячей мечтой,
                      Лишь встретишь ты красный какой лоскуток, -
                      Вмиг в сердце-рождение строк,
                      Как будто бы что-то толкнуло мечту,
                      И любишь опять горячо Красоту
                      И красочный ловишь намек.

                      О, кровь, я намеков твоих не сочту!

                      Когда, как безгласно-цветочные крики,
                      Увижу я вдруг на июльских лугах
                      Капли крови в гвоздике,
                      Внутри, в лепестках,
                      Капли алые крови живой,
                      Юной, страстной, желающий ласк, и деления
                                           чуждой на "мой" или "твой", -
                      Мне понятно, о чем так гвоздика мечтает,
                      Почему лепестки опьяненному Солнцу она подставляет: -
                      Вижу, вижу, вливается золото в алую кровь,
                      И теряется в ней, возрождается вновь,
                      Взор глядит - и не знает, где именно Солнце,
                      Где отливы и блеск золотого червонца,
                      Где гвоздики девически-нежной любовь.

                      О, кровь, как ты странно-пленительна, кровь!

                      Вот, словно во сне,
                      Почудились мне
                      Столепестковые розы,
                      В оттенках, в несчетности их лепестков
                      Вновь вижу, как девственны, женственны грезы,
                      Но знаю, что страстность доходит почти до угрозы,
                      Знаю я, как бесконечно богаты уста,
                      Поцелуи, сближенье, альков,
                      Как первозданно богаты два рта,
                      В красноречьи без слов.
                      Я гляжу, и теряюсь, робею,
                      Я - хочу, и не смею
                      Сорвать эту розу, сорвать, и познать упоенье, любовь.

                      О, кровь, сколько таинств и счастий скрываешь ты, кровь!
✧

✦
РОЗОВЫЙ

                   Румянец яблока, на фоне Сентября,
                   С его травой-листвой воздушно-золотой,
                   Румянец девушки, когда горит заря,
                   Румянец девушки, идущей за водою,
                   Меж тем как в серебре и в зеркале реки
                   Мелькают, зыбкие, и пляшут огоньки.

                   Румянец сладостно-стыдливого незнанья,
                   Когда услышит вдруг она
                   Ее смутившее признанье,
                   И он, сдержав свое дыханье,
                   Безмолвно чувствует, что радость - суждена.

                   И наконец еще, румянец тот, предельный,
                   Когда они вдвоем сливаются в одно,
                   И чашей полной, чашей цельной
                   Пьют сладко-пьяное вино,
                   И в этой неге беспредельной,
                   В предвестьи сказки колыбельной,
                   Разбиться чаше суждено.

                         ПРЕДРАССВЕТНО-ЛЕПЕСТКОВЫЙ

                         Неназываемый цветок,
                         Который нежен и прелестен,
                         И каждой девушке известен,
                         Как всем певцам рожденье строк.
                         Неназываемый цветок,
                         Что только раз один алеет,
                         И повторяться не умеет,
                         Но все вложил в один намек.
                         Неназываемый цветок.

                                ГОРИЦВЕТНЫЙ

               Лепестки горицвета, оранжево-огненно-красные,
               При основании - с черным пятном.
               Не сокрыты ли здесь указанья, хотя и неясные,-
               Как и в сосуде с пурпурным вином?
               Веселимся, пьянимся мы, любимся, жаркие, страстные,-
               Темный отстой неразлучен со дном.

                                   ЖЕЛТЫЙ

                      Спрошу ли ум, в чем желтый цвет,
                      Душа сейчас поет ответ,
                      Я вижу круг, сиянье, сферу,
                      Не золото, не блеск его,
                      Не эту тяжкую химеру,
                      Что ныне стала - вещество
                      Для униженья моего,
                      О, нет, иное торжество: -
                      Подсолнечник, цветок из Перу,
                      Где знали, как лазурь очей
                      Нежна от солнечных лучей.

                              КРАСНЫЙ И ЖЕЛТЫЙ

                      Камень и камень, бездушная груда
                      Камни и камни, их глыба темна.
                      Все же, в них скрытое, явится чудо,
                      Только им быстрая встреча нужна.

                      Камень о камень ударить случайно,
                      Желтые, красные искры летят,
                      В темной бесцветности-яркая тайна,
                      Искры чаруют нежданностью взгляд.

                      В камне скрываются искры живые. -
                      Сколько же в нас неоткрытых цветов!
                      Дайте увидеть цветы золотые,
                      Быстрая встреча нужна для умов!

                             КРАСНЫЙ И ГОЛУБОЙ

                        Красный цвет - горячий цвет,
                        Голубой - холодный.
                        Оба шлют глазам привет,
                        Но мечтой несродной.

                        Говорит один - люблю,
                        Все сожгу любовью,
                        Камни в лаву растоплю,
                        Небо вспыхнет кровью.

                        А другой не говорит,
                        Не грозит, не манит,
                        В нем спокойный вечный вид,
                        Вечность не обманет.

                        Красный все зовет на бой,
                        Жаждет вновь завязки.
                        Ум ласкает - голубой,
                        Правдой детской ласки.

                        Тяготясь самим собой,
                        Красный, вихрей полный,
                        Гонит птиц, зверей гурьбой,
                        Поднимает волны.

                        Но, закончен сам в себе,
                        Ум - покой вмещает.
                        О покорности Судьбе
                        Голубой вещает.

                          КРАСНЫЙ, ЖЕЛТЫЙ, ГОЛУБОЙ

                         Красный, желтый, голубой,
                         Троичность цветов,
                         Краски выдумки живой,
                         Явность трех основ.

                         Кислород, и углерод
                         Странные слова,
                         Но и их поэт возьмет,
                         В них душа жива.

                         Кислород, и углерод,
                         Водород - слова,
                         Но и в них есть желтый мед,
                         Вешняя трава.

                         Да, в напев поэт возьмет
                         Голубые сны,
                         Золотистый летний мед,
                         Алый блеск весны.

                         Красный, желтый, голубой -
                         Троичность основ
                         Оставаясь сам собой,
                         Мир наш - ими нов.

                     ГОЛУБОЙ, ЗЕЛЕНЫЙ, ЖЕЛТЫЙ, КРАСНЫЙ

                  Голубой, зеленый, желтый, ярко-красный,
                  Степени различной светлой теплоты.
                  Незабудка, стебель, лютик, арум страстный,
                  Это - возрастанье красочной мечты.

                  Голубые очи детства золотого,
                  Изумруды мая, лето, страсть, зима,
                  Душные теплицы, ночь - и снова, снова
                  Лампа, звезды, взоры, сказка, ласка, тьма.

                                 ЗОЛОТИСТЫЙ

                            Лютик золотистый,
                            Греза влажных мест,
                            Луч, и шелк цветистый,
                            Светлый сон невест.

                            Пляска брызг огнистых
                            В пламени костров,
                            Между красно-мглистых
                            Быстрых огоньков.

                            Колос, отягченный
                            Числами зерна,
                            Вечер позлащенный,
                            Полная Луна.

                            ПРОЩАЛЬНО-ЗОЛОТИСТЫЙ

                           Тихий шелест Сентября,
                           И умильный свист синицы,
                           Улетающие птицы,
                           Пышный праздник янтаря.

                           Праздник Солнца золотого,
                           Углубленный небосклон,
                           На лазури-желтый клен,
                           Остров моря голубого.

                           Все оттенки желтизны,
                           Роскошь ярких угасаний,
                           Трепет красочных прощаний,
                           Траур Лета и Весны.

                                  ЗЕЛЕНЫЙ

            На странных планетах, чье имя средь нас неизвестно,
            Глядят с восхищеньем, в небесный простор, существа,
            Их манит звезда, чье явленье для них - бестелесно,
            Звезда, на которой сквозь Небо мерцает трава.

            На алых планетах, на белых, и ласково-синих,
            Где светят кораллом, горят бирюзою поля,
            Влюбленные смотрят на остров в небесных пустынях,
            В их снах изумрудно, те сны навевает - Земля.

                              ЗЕЛЕНЫЙ И ЧЕРНЫЙ

           Подвижная сфера зрачков, в изумруде текучем сужаясь,
           Расширяясь, сливает, безмолвно, привлеченную душу с душой.
           В глубоких зрачках, искушенья, во влаге зеленой качаясь,
           Как будто бы манят, внушают: "Приблизься, ты мне не чужой".

                        О, травянистый изумруд,
                        Глаза испанки светлокудрой!
                        Какой художник нежно-мудрый,
                        Утонченник, сказался тут?
                        Где все так жарко, чернооко,
                        Где всюду черный цвет волос, -
                        В сияньи белокурых грез,
                        Испанка-нимфа, одиноко,
                        Порой возникнет - и на вас
                        Струит огонь зеленых глаз.

                        Всего красивей черный цвет
                        В зрачках зеленых глаз.
                        Где водный свет? Его уж нет.
                        Лишь черный есть алмаз!
                        Зелено-бледная вода,
                        Русалочий затон, -
                        О, не одна здесь спит беда,
                        И чуток этот сон.
                        И каждый миг, и каждый час
                        Воздушный изумруд,
                        Воздушный цвет зеленых глаз
                        Поет мечте: "Я тут!"

                        Зрачек растет, и жадный свет
                        Зовет, берет, светясь.
                        Где целый мир? Его уж нет,
                        Лишь черный есть алмаз!

                                   СИНИЙ

                Пустынями эфирными, эфирными-сапфирными,
                Скитается бесчисленность различно-светлых звезд.
                Над этими пространствами, то бурными, то мирными,
                Душою ощущается в Эдем ведущий мост.

                Зовется ли он Радугой, навек тысячецветною,
                Зовется ли иначе как, значения в том нет.
                Но синий цвет - небесный цвет, и грезою ответного
                Просящему сознанию дает он ряд примет.

                Примет лазурно-радостных нам в буднях много светится,
                И пусть, как Море синее, дороги далеки,
                "Дойдешь", тебе вещает лен, там в Небе все отметится,
                "Дойдешь", твердят глаза детей, и шепчут васильки.

                               НЕЖНО-ЛИЛОВЫЙ

                      Колокольчик на опушке леса,
                      С звонами, что внятны слуху фей,
                      Бархатисто-пышная завеса,
                      Возле лиловатых орхидей.

                      В лепете романса - цвет сирени,
                      Сад мечты, и в нем упавший лист,
                      В красочном контрасте - свет и тени,
                      На руке лилейной - аметист.

                                 ФИОЛЕТОВЫЙ

                       Мне снилось множество цветов,
                       Багряных, алых, золотистых,
                       Сапфирно-синих лепестков,
                       И снов, застывших в аметистах.

                       Но между всех цветочных сил,
                       Я видел, в призрачной картине,
                       Что красный цвет внизу застыл,
                       А цвет зеленый - посредине.

                       Но выше - выше, в синеву,
                       Восходит множество фиалок,
                       И в сновиденьи наяву
                       Я вижу белый храм Весталок.

                       Их не встревожит зов ничей,
                       Им Ночь - моления внушает,
                       И взор фиалковых очей
                       В себе бездонность отражает.

                       И быстро, быстро, быстро - я
                       Несусь мечтою к ним, предельным,
                       В лесной пустыне Бытия
                       Забвенье пью фиалом цельным.

                           ХРУСТАЛЬНО-СЕРЕБРИСТЫЙ

                        Звуки лютни в свете лунном,
                        Словно сказка, неживые,
                        В сновиденьи многострунном
                        Слезы флейты звуковые.

                        Лики сонных белых лилий
                        В озерной зеркальной влаге,
                        Призрак ангелов, их крылий,
                        Сон царевны в лунной саге.

                               ОПАЛОВО-ЗИМНИЙ

                     Легкий слой чуть выпавшего снега,
                     Серп Луны в лазури бледно-синей,
                     Сеть ветвей, узорная их нега.
                     Кружевом на всем - воздушный иней.

                     Духов серебристых замок стройный,
                     Сонмы фей в сплетеньях менуэта,
                     Танец блесток, матово-спокойный,
                     Бал снежинок, вымышленность света.

                    ГОЛУБОВАТО-БЕЛЫЙ И КРАСНОВАТО-СЕРЫЙ

                Голубовато-белый и красновато-серый,
                В дворце людского мозга два цвета-вещества.
                Без них мы не имели б ни знания, ни веры,
                Лишь с ними область чувства и наша мысль жива.

                Чрез них нам ярко светят душевные эфиры,
                Напевность ощущений слагается в узор.
                В дворце людского мозга играют скрипки, лиры,
                И чудо-панорама струит просвет во взор.

                Во внутренних чертогах сокровища без меры,
                Цветут, пьянят, чаруют - не день, не час, века -
                Голубовато-белый и красновато-серый
                В дворце людского мозга два странные цветка.

                                   БЕЛЫЙ

                     Нарцисс, восторг самовлюбленности,
                     До боли сладостные сны,
                     Любовь - до смерти, до бездонности,
                     Всевластность чистой Белизны.

                     Нарцисс, забвенье жизни, жалости,
                     Желанье, страстность - до того,
                     Что в белом - в белом! - вспышка алости,
                     Забвенье лика своего.

                     Нарцисс, туман самовнушения,
                     Любовь к любви, вопрос-ответ,
                     Загадка Жизни, отражение,
                     Венчальный саван, белый цвет.

                                   ЧЕРНЫЙ

             Как ни странно это слышать, все же истина верна: -
             Свет противник, мрак помощник прорастанию зерна.

             Под землею призрак жизни должен выждать нужный срок,
             Чтобы колос золотистый из него родиться мог.

             В черной тьме - биенье жизни, зелень бледная, росток,
             Лишь за этим - стебель, колос, пышность зерен, желтый сок.

             Мировой цветок, который назван Солнцем меж людей,
             Утомясь, уходит в горы, или в глубь ночных морей.

             Но, побывши в сонном мраке, в час рассвета, после грез,
             Он горит пышнее, чем маки, ярче самых пышных роз.

             Черный уголь - символ жизни, а не смерти для меня: -
             Был Огонь здесь, говорю я, будет вновь напев Огня,

             И не черный ли нам уголь, чтоб украсить светлый час,
             Из себя произрождает ярко-праздничный алмаз.

             Все цвета в одном согласны: входят все они - в цветы.
             Черной тьме - привет мой светлый мой светлый, в Литургии Красоты!
✧

✦
ЗАРЕВО МГНОВЕНИЙ

              В закатном зареве мгновений, твоих или моих,
              Я вижу, как сгорает гений, как возникает стих,
              В закатном зареве мгновений докучный шум затих.

              Воспламененное Светило ушло за грань морей,
              И в тучах краски доживают всей роскошью своей,
              Чего в них больше - аметистов, рубинов, янтарей?

              К чему свой взор случайно склонишь, то даст тебе ответ,
              В одном увидишь пламя счастья, в другом услышишь "Нет".
              Но все, на что свой взгляд уронишь, восхвалит поздний свет.

              Прозрачность, нежность, и чрезмерность, все слито в забытьи,
              В последний раз мы их коснемся в предсмертном бытии,
              И мы поймем, что эти краски - твои или мои.

              И мы поймем, как полнозвучно поет волна морей,
              Когда дневное отшумело, и Ночь, во сне, бодрей,
              И все ночное, незаметно, идет скорей, скорей.

              Вот, все воздушней аметисты, рубины, янтари,
              Все, что во внешнем - еле слышно, все ярко - что внутри,
              Мгновенье пышного Заката - последнее - гори!
✧

✦
ОГОНЬ

                                 Не устану тебя восхвалять,
                                 О, внезапный, о, страшный, о, вкрадчивый,
                                 На тебе расплавляют металлы,
                                 Близ тебя создают и куют. Будем как Солнце

                                   ОГОНЬ

                                     1

                   Огнепоклонником я прежде был когда-то,
                   Огнепоклонником останусь я всегда.
                   Мое индийское мышление богато
                   Разнообразием рассвета и заката,
                   Я между смертными - падучая звезда.

                   Средь человеческих бесцветных привидений,
                   Меж этих будничных безжизненных теней,
                   Я вспышка яркая, блаженство исступлений,
                   Игрою красочной светло венчанный гений,
                   Я праздник радости, расцвета, и огней.

                   Как обольстительна в провалах тьмы комета!
                   Она пугает мысль и радует мечту.
                   На всем моем пути есть светлая примета,
                   Мой взор - блестящий круг, за мною - вихри света,
                   Из тьмы и пламени узоры я плету.

                   При разрешенности стихийного мечтанья,
                   В начальном Хаосе, еще не знавшем дня,
                   Не гномом роющим я был средь Мирозданья,
                   И не ундиною морского трепетанья,
                   А саламандрою творящего Огня.

                   Под Гималаями, чьи выси - в блесках Рая,
                   Я понял яркость дум, среди долинной мглы,
                   Горела в темноте моя душа живая,
                   И людям я светил, костры им зажигая,
                   И Агни светлому слагал свои хвалы.

                   С тех пор, как миг один, прошли тысячелетья,
                   Смешались языки, содвинулись моря.
                   Но все еще на Свет не в силах не глядеть я,
                   И знаю явственно, пройдут еще столетья,
                   Я буду все светить, сжигая и горя.

                   О, да, мне нравится, что бело так и ало
                   Горенье вечное земных и горних стран.
                   Молиться Пламени сознанье не устало,
                   И для блестящего мне служат ритуала
                   Уста горячие, и Солнце, и вулкан.

                   Как убедительна лучей растущих чара,
                   Когда нам Солнце вновь бросает жаркий взгляд,
                   Неисчерпаемость блистательного дара!
                   И в красном зареве победного пожара
                   Как убедителен, в оправе тьмы, закат!

                   И в страшных кратерах - молитвенные взрывы:
                   Качаясь в пропастях, рождаются на дне
                   Колосья пламени, чудовищно-красивы,
                   И вдруг взметаются пылающие нивы,
                   Устав скрывать свой блеск в могучей глубине.

                   Бегут колосья ввысь из творческого горна,
                   И шелестенья их слагаются в напев,
                   И стебли жгучие сплетаются узорно,
                   И с свистом падают пурпуровые зерна,
                   Для сна отдельности в той слитности созрев.

                   Не то же ль творчество, не то же ли горенье,
                   Не те же ль ужасы, и та же красота
                   Кидают любящих в безумные сплетенья,
                   И заставляют их кричать от наслажденья,
                   И замыкают им безмолвием уста

                   В порыве бешенства в себя принявши Вечность,
                   В блаженстве сладостном истомной слепоты,
                   Они вдруг чувствуют, как дышит Бесконечность,
                   И в их сокрытостях, сквозь ласковую млечность,
                   Молниеносные рождаются цветы.

                   Огнепоклонником Судьба мне быть велела,
                   Мечте молитвенной ни в чем преграды нет.
                   Единым пламенем горят душа и тело,
                   Глядим в бездонность мы в узорностях предела,
                   На вечный праздник снов зовет безбрежный Свет.

                                     2

                        Огонь в своем рожденьи мал,
                        Бесформен, скуден, хром,
                        Но ты взгляни, когда он, ал,
                        Красивым исполином встал,
                        Когда он стал Огнем!
                        Огонь обманчив, словно дух: -
                        Тот может встать как тень,
                        Но вдруг заполнит взор и слух,
                        И ночь изменит в день.
                        Вот, был в углу он, на полу,
                        Кривился, дымно-сер,
                        Но вдруг блестящей сделал мглу,
                        Удвоил свой размер.
                        Размер меняя, опьянил
                        Все числа, в сон их слив,
                        И в блеске смеха, полон сил,
                        Внезапно стал красив.
                        Ты слышишь? слышишь? Он поет,
                        Он славит Красоту,
                        Вот - вот, до Неба достает,
                        И вьется налету!

                                     3

                    Я закрываю глаза, и в мечтании
                    Вижу повсюду сияющий Свет,
                    Вижу Огонь я во всем Мироздании,
                    В травках, в росинках, в спиралях планет.

                    Вижу я Землю - сестрой меж планетами,
                    Землю опять ощущаю Землей,
                    Горы, долины, сады с их расцветами,
                    Ценные камни с подземною мглой.

                       Медное небо, отяжелелое,
                       Грозно нависло над знойной пустыней,
                       В нем Электричество белое,
                       С роскошью желтых изломанных линий,
                       Желтых, и красных, лазурно-зеленых,
                       В безднах эфирностей синих,
                       Тучи как горы, там замки на склонах,
                       Кони из пламени в вышних пустынях.

                    Снова я в Индии. Да, но не в той,
                    Где побывал соглядатай ничтожный,-
                    В Индии древней, в отчизне святой,
                    Данной для всех, опьяненных мечтой,
                    В цельной, навек непреложной.

                    И меж светлоликих, меж дважды рожденных,
                    Открывши на миг в Запредельное дверь,
                    При свете огней, благовонно-зажженных,
                    Я слушаю Бурю теперь.

                                     4

                        Рудра, красный вепрь Небес,
                        Ниспосылатель алых жгутов,
                        Отец стремительных Марутов,
                        В вихре огненных завес,
                        Гений Бури,
                        Враг Лазури,
                        Пробежал и вдруг исчез.

                        Где он почву Неба роет?
                        Образ пламенных чудес,
                        Вон, он там рычит и воет,
                        Между облачных зыбей
                        Тучи молнией своей
                        Беспокоит.

                        Рудра шлет блестящесть вод,
                        Льет их током плодородным,
                        Но, порвавши небосвод,
                        Вдруг пожар в домах зажжет,
                        Быть он добрым устает,
                        Хочет быть свободным.

                        Рудра-Сива, Смерть-Любовь,
                        Губит Жизнь, и любит вновь,
                        Равнодушен к звукам стона,
                        Вепря красного клыки
                        Ранят тело, рвут в куски,
                        Но в траве у склона,
                        Где убит был Адонис,
                        Лепестки цветов зажглись,
                        Дышит анемона.

                        Рудра-Сива, Смерть-Любовь,
                        Смерть-Бессмертье, Пламя-Кровь,
                        Радуга над Морем,
                        Змеи молний, ток дождей,
                        Вечность зыбкая страстей,
                        Здесь мы Грому вторим!

                                     5

             Огонь приходит с высоты,
             Из темных туч, достигших грани
             Своей растущей темноты,
             И порождающей черты
             Молниеносных содроганий.
             Огонь приходит с высоты,
             И, если он в земле таится,
             Он лавой вырваться стремится,
             Из подземельной тесноты,
             Когда ж с высот лучом струится,
             Он в хоровод зовет цветы.

             Вон лотос, любимец стихии тройной,
             На свет и на воздух, над зыбкой волной,
             Поднялся, покинувши ил,
             Он Рай обещает нам с вечной Весной,
             И с блеском победных Светил.

             Вот пышная роза, Персидский цветок.
             Душистая греза Ирана,
             Пред розой исполнен влюбленных я строк,
             Волнует уста лепестков ветерок,
             И сердце от радости пьяно.

                Вон чампак, цветущий в столетие раз,
                Но грезу лелеющий - век,
                Он тоже оттуда примета для нас,
                Куда убегают, в волненьи светясь,
                 Все воды нам ведомых рек.

             Но что это? Дрогнув, меняются чары,
             Как будто бы смех Соблазнителя-Мары,
             Сорвавшись к долинам с вершин,
             Мне шепчет, что жадны, как звери, растенья,
             И сдавленность воплей я слышу сквозь пенье,
             И если мечте драгоценны каменья,
             Кровавы гвоздики и страшен рубин.

             Мне страшен угар ароматов и блесков расцвета,
             Все смешалось во мне,
             Я горю как в Огне,
             Душное Лето,
             Цветочный кошмар овладел распаленной мечтой,
             Синие пляшут огни, пляшет Огонь золотой,
             Страшною стала мне даже трава,
             Вижу, как в мареве, стебли немые,
             Пляшут и мысли кругом и слова.
             Мысли - мои? Или, может, чужие?

             Закатное Небо. Костры отдаленные.
             Гвоздики, и маки, в своих сновиденьях бессонные.
             Волчцы под Луной, привиденья они,
             Обманные бродят огни
             Пустырями унылыми.
             Георгины тупые, с цветами застылыми,
             Точно их создала не Природа живая,
             А измыслил в безжизненный миг человек.
             Одуванчиков стая седая.
             Миллионы раздавленных красных цветов,
             Клокотанье кроваво-окрашенных рек.
             Гнет Пустыни над выжженой ширью песков.
             Кактусы, цепкие, хищные, сочные,
             Странно-яркие, тяжкие, жаркие,
             Не по-цветочному прочные,
             Что-то паучье есть в кактусе злом,
             Мысль он пугает, хоть манит он взгляд,
             Этот ликующий цвет,
             Смотришь-растенье, а может быть - нет,
             Алою кровью напившийся гад?

             И много, и много отвратностей разных,
             Красивых цветов, и цветов безобразных,
             Нахлынули, тянутся, в мыслях - прибой,
             Рожденный самою Судьбой.

             Болиголов, наркоз, с противным духом, -
             Воронковидный венчик белены,
             Затерто-желтый, с сетью синих жилок, -
             С оттенком буро-красным заразиха,
             С покатой шлемовидною губой, -
             Подобный пауку, офрис, с губою
             Широкой, желто-бурою, и красной, -
             Колючее создание, татарник,
             Как бы в броне крылоподобных листьев,
             Зубчатых, паутинисто-шерстистых, -
             Дурман вонючий, - мертвенный морозник,
             Цветы отравы, хищности и тьмы, -
             Мыльнянка, с корневищем ядовитым,
             Взлюбившая края дорог, опушки
             Лесные и речные берега,
             Места, что в самой сущности предельны,
             Цветок любимый бабочек ночных, -
             Вороний глаз, с приманкою из ягод
             Отливно-цветных, синевато-черных, -
             Пятнадцатилучистый сложный зонтик
             Из ядовитых беленьких цветков,
             Зовущихся - так памятно - цикутой, -
             И липкие исчадия Земли,
             Ужасные растенья-полузвери, -
             В ленивых водах, медленно-текущих,
             В затонах, где стоячая вода,
             Вся полная сосудцев, пузырчатка,
             Капкан для водной мелочи животной,
             Пред жертвой открывает тонкий клапан,
             Замкнет его в тюремном пузырьке,
             И уморит, и лакомится гнилью, -
             Росянка ждет, как вор, своей добычи.
             Орудием уродливых железок
             И красных волосков, так липко-клейких,
             Улавливает мух, их убивает,
             Удавливает медленным сжиманьем -
             О, краб-цветок! - и сок из них сосет,
             Болотная причудливость, растенье,
             Которое цветком не хочет быть,
             И хоть имеет гроздь расцветов белых,
             На гада больше хочет походить.
             Еще, еще, косматые, седые,
             Мохнатые, жестокие виденья,
             Измышленные дьявольской мечтой,
             Чтоб сердце в достовернейшем, в последнем
             Убежище, среди цветов и листьев,
             Убить.

             Кошмар! уходи, я рожден, чтоб ласкать и любить!
             Для чар беспредельных раскрыта душа,
             И все, что живет, расцветая, спеша,
             Приветствую, каждому - хочется быть,
             Кем хочешь, тем будешь, будь вольным, собой,
             Ты черный? будь черным мой цвет - голубой,
             Мой цвет будет белым на вышних горах,
             В вертепах я весел, я страшен впотьмах,
             Все, все я приемлю, чтоб сделаться Всем,
             Я слеп был - я вижу, я глух был и нем,
             Но как говорю я - вы знаете, люди,
             А что я услышал, застывши в безжалостном Чуде,
             Скажу, но не все, не теперь,
             Нет слов, нет размеров, ни знаков,
             Чтоб таинство блесков и мраков
             Явить в полноте, только миг - и закроется дверь,
             Песчинок блестящих я несколько брошу,
             Желанен мне лик Человека, и боги, растенье, и птица, и зверь,
             Но светлую ношу,
             Что в сердце храню,
             Я должен пока сохранять, я поклялся, я клялся Огню.

                                     6

                      Буря промчалась,
                      Кончен кошмар.
                      Солнце есть вечный пожар,
                      В сердце горячая радость осталась.

                      Ждите. Я жду.
                      Если хотите,
                      Темными будьте, живите в бреду,
                      Только не лгите,
                      Сам я в вертепы вас всех поведу.

                      Если хотите,
                      Мысли сплетайте в лучистые нити,
                      Светлая ткань хороша, хороша,
                      Только не лгите,
                      К Солнцу идите, коль Солнца воистину хочет душа.

                      Все совершится,
                      Круг неизбежен,
                      Люди, я нежен,
                      Сладко забыться.
                      Пытки я ведал. О, ждите. Я жду.
                      Речь от Огня я и Духа веду!

                                     7

                       Лучи и кровь, цветы и краски,
                       И искры в пляске вкруг костров -
                       Слова одной и той же сказки
                       Рассветов, полдней, вечеров.

                       Я с вами был, я с вами буду,
                       О, многоликости Огня,
                       Я ум зажег, отдался Чуду,
                       Возможно счастье для меня.

                       В темнице кузниц неустанных,
                       Где горн, и молот, жар и чад,
                       Слова напевов звездотканных
                       Неумолкаемо звучат.

                       С Огнем неразлучимы дымы,
                       Но горицветный блеск углей
                       Поет, что светлы Серафимы
                       Над тесной здешностью моей.

                       Есть Духи Пламени в Незримом,
                       Как здесь цветы есть из Огня,
                       И пусть я сам развеюсь дымом,
                       Но пусть Огонь войдет в меня.

                       Гореть хотя одно мгновенье,
                       Светить хоть краткий час звездой -
                       В том радость верного забвенья,
                       В том праздник ярко-молодой.

                       И если в Небе Солнце властно,
                       И светлы звездные пути,
                       Все ж искра малая прекрасна,
                       И может алый цвет цвести.

                       Гори, вулкан, и лейся, лава,
                       Сияйте, звезды, в вышине,
                       Но пусть и здесь - да будет слава
                       Тому, кто сжег себя в Огне!
✧

✦
ВОДА

                                          Влажная пропасть сольется
                                          С бездной эфирных высот.
                                          Таинство - Небом дается,
                                          Слитность - зеркальностью вод.

                                                           Только Любовь

                                    ВОДА

                                     1

                       Вода, стихия сладострастия,
                       Вода, зеркальность наших дум,
                       Бездонность снов, безбрежность счастья,
                       Часов бегущих легкий шум.

                       То недвижимо-безглагольная,
                       То с неудержною волной,
                       Но вечно легкая и вольная,
                       И вечно дружная с Луной.

                       И с Солнцем творческим слиянная,
                       То - гул, то - плеск; то - блески струй.
                       Стихия страстная и странная,
                       Твой голос - влажный поцелуй.

                                     2

                    От капли росы, что трепещет, играя,
                    Огнем драгоценных камней,
                    До бледных просторов, где, вдаль убегая,
                    Венчается пеною влага морская
                    На глади бездонных морей,
                    Ты всюду, всегда, неизменно живая,
                    И то изумрудная, то голубая,
                    То полная красных и желтых лучей,
                    Оранжевых, белых, зеленых и синих,
                    И тех, что рождается только в пустынях,
                    В волненьи и пеньи безмерных зыбей,
                    Оттенков, что видны лишь избранным взорам,
                    Дрожаний, сверканий, мельканий, которым
                    Нельзя подыскать отражающих слов,
                    Хоть в слове бездонность оттенков блистает,
                    Хоть в слове красивом всегда расцветает
                    Весна многоцветных цветов.

                    Вода бесконечные лики вмещает
                    В безмерность своей глубины,
                    Мечтанье на зыбях различных качает,
                    Молчаньем и пеньем душе отвечает,
                    Уводит сознание в сны. -
                    Богатыми были, богаты и ныне
                    Просторы лазурно-зеленой Пустыни,
                    Рождающей мир островной.
                    И Море - все Море, но в вольном просторе
                    Различно оно в человеческом взоре
                    Качается грезой-волной.
                    В различных скитаньях,
                    В иных сочетаньях,
                    Я слышал сказания бурь,
                    И знаю, есть разность в мечтаньях.

                    Я видел Индийское море, лазурь,
                    В нем волн голубые извивы,
                    И Красное море, где ласков корал,
                    Где розовой краскою зыбится вал,
                    И Желтое, водные нивы,
                    Зеленое море, Персидский залив,
                    И Черное море, где буен прилив,
                    И Белое, призрак красивый.
                    И всюду я думал, что всюду, всегда,
                    Различно-прекрасна Вода.

                                     3

                  Безмолвно она под землею таится,
                  Ей Солнце и Небо, там в сумраке, снится,
                  И нежная к Солнцу сумеет прорыться,
                  Пещеры сплотит в города.
                  Застынет, и дремлет, над горной вершиной,
                  И дрогнет, услышавши возглас звериный,
                  От крика проснется, сорвется лавиной,
                  И вихрем несется Беда.
                  Беззвучна в колодцах, в прозрачных озерах,
                  Безгласна во влажных ласкающих взорах,
                  Но в снежных узорах таится в ней шорох
                  И звонкое вскрытие льда.
                  Превратившись в снега, заключившись в усладу молчанья,
                  Расстилаясь застывшей студеной немой пеленой,
                  От зеленой Луны принимая в снежинки мерцанья,
                  В первозданность Вода возвращается теплой весной.

                              И играет волной,
                              И бежит, и поет.
                              И горит белизной
                              Уплывающий лед.
                              Нарастанием вод
                              Затопляет луга.
                              Все победно возьмет,
                              Все зальет берега.

                              Как раздольна игра
                              Водопольной волны.
                              Но шепнули "Пора!"
                              Уходящие сны.

                              И речной глубины
                              Установлен размер.
                              Все цветы зажжены,
                              Пышен праздник Весны,
                              В нем лучи сплетены
                              Отдаленнейших сфер.

                        Все приняло свой вечный вид,
                        Лик озера зеркально спит,
                        Безгласно дремлет гладь затона.
                        О бесконечности услад
                        Поет бессмертный водопад,
                        Ключи бегут по скатам склона.

                        И рек причудливый узор
                        Лелейной сказкой нежит взор,
                        Их вид спокоен и беззвучен,
                        И тот узор светло сплетен,
                        В серебряный, в хрустальный сон,
                        Среди уклончивых излучин.

                        И без конца поют ручьи,
                        И нежат душу в забытьи
                        Воздушно-сладкою тоскою.
                        Как разность ярко здесь видна,
                        Как ясно, что Вода - одна:
                        Ручей различно-схож с рекою.
                        И нам преданья говорят:
                        Ручей с рекой - сестра и брат.

                Ручей ласкает слух, влечет нас в отдаленье,
                Ручей журчит, звучит, баюкает, поет.
                Река лелеет глаз, дает успокоенье
                Движеньем медленным безмолвствующих вод.

                Ручей, как чаровник, дремотно шепчет, манит,
                Ручей гадает нам, и вкрадчиво зовет.
                Река наш зыбкий дух яснит, а не туманит
                Успокоительным теченьем светлых вод.

                Ручей нам говорит: "Люби! Люби! Люби же!"
                Но в нем не отражен глубокий небосвод.
                Кто в реку заглянул, тот Небо видит ближе,
                Лазури хочется безмолвствующих вод.

                                     4

                         Но переменная Вода
                         Быть хочет разного всегда,
                         Восторг рождает полногласный.
                         К преображениям бежит,
                         Меняет вид, и жить спешит,
                         Не уставая быть прекрасной.

                         Вон бьется гейзер голубой,
                         Весь очарованный собой,
                         С водою бешено-кипящей.
                         Как ослепительно-светла
                         Она выходит из жерла,
                         Кругом бросая пар свистящий.

                         Столбами пляшет влажный прах,
                         Несчетность радуг в тех столбах,
                         Падение дождей алмазных.
                         Слиянье светов и теней,
                         Переплетение огней,
                         Всегда одних и вечно разных,

                         Там дальше море-Океан,
                         Неизмерим и неогляден,
                         На дне утесы, пасти впадин,
                         Подводных сил военный стан.

                         Проходят быстрые акулы,
                         Домам подобные киты,
                         В прорывах влажной темноты
                         Спиральные родятся гулы.

                         В круговращении своем
                         Чудовищной змее подобной,
                         Гудит и плещет сечкой дробной,
                         Воронка адская, Мальстрём.

                         Совсем другого Океана
                         Другие области встают,
                         Существ невидимых приют,
                         Затишье в круге урагана.

                         Кораллы меж морских валов,
                         Водой рожденные картины,
                         Червеобразные плотины
                         Кольцеобразных островов.

                         Людских строений первотипы
                         Оазисы пустынь морских,
                         Не люди создавали их,
                         А кругодумные полипы.

                         Им света хочется - и вот
                         Растут узорные сплетенья,
                         Осуществляются хотенья,
                         Оазис круговой живет.

                         Из влаги восстают кораллы,
                         И волны бешено кругом
                         Несутся в строе боевом,
                         Как викинги в предел Валгаллы.

                         О, да, я знаю, что всегда,
                         Полна безмерных чар Вода,
                         Но понял это я не сразу.

                         Все в мире нужно различать,
                         На всем лежит своя печать,
                         И аметист - не брат алмазу.

                                     5

                       Я помню, в далекие детские дни
                          Привиделся странный мне сон.
                       Мне снилось, что белые в Небе огни,
                          И ими наш сад озарен.

                       Сверкают далеко холодные льды,
                          Струится безжизненный свет,
                       Звезда отражает сиянье звезды,
                          Сплетаются гроздья планет.

                       Сплетаются тысячи крупных планет,
                          Блестят, возрастают, растут.
                       Но в этом сияньи мне радости нет.
                          Цветы предо мной не цветут.

                       Ребенку так нужен расцвет лепестка, -
                           Иначе зажжется ли взгляд.
                       Но нет предо мною в саду ни цветка,
                          Весь - белый безжизненный сад.

                       И стал я тихонько молиться в бреду,
                          И звезды дрожали в ответ.
                       И что-то как будто менялось во льду,
                           И таяли гроздья планет.

                       И, в светлой по новому, в той полумгле
                          Возникли потоки дождя.
                       Они прикоснулись к далекой Земле,
                          С высокого Неба идя.

                       Полмира окутал блистающий мост,
                          В нем разные были цвета.
                       В нем не было бледности мертвенных звезд,
                          Живая была красота.

                       О, чудо! О, радость! Вблизи, предо мной,
                          Вдруг ожил мой сказочный сад.
                       Цветы расцветали живой пеленой,
                          Был светел младенческий взгляд.

                       Раздвинулись полосы ровных аллей,
                          Светло заиграл изумруд.
                       Под частою чащей зеленых ветвей
                          Цветы голубые цветут.

                       Багряных, и алых, и желтых цветов
                          Росла золотая семья.
                       Ребенку так нужен расцвет лепестков,
                          И это так чувствовал я.

                       И в ландышах белых, от капель дождя,
                          Иначе зажглась белизна.
                       И дождь прекратился. И, с Неба идя,
                          Струилась лишь музыка сна.

                       Мы видим в младенчестве вещие сны.
                          Так близки мы к Небу тогда.
                       И этого сна, и цветов пелены,
                          Не мог я забыть никогда.

                       С звездою, блистая, сплеталась звезда,
                          Тянулась звезда до звезды.
                       Я помню, я понял впервые тогда
                          Зиждительность светлой Воды.

                                     6

                          Но минули детские годы,
                             Иного хотела мечта.
                          Хоть все же я в царстве Природы
                             Любил и цветы и цвета.

                          Блаженно, всегда и повсюду,
                             Мне чудились рокоты струн.
                          Я шел к неизвестному чуду,
                             Мечтателен, нежен, и юн.

                          И ночью пленительной Мая,
                             Да, в первую четверть Луны,
                          Мне что-то сверкнуло, мелькая,
                             И вновь я уверовал в сны.

                          Я помню баюканья бала,
                             Весь ожил старинный наш дом.
                          И музыка сладко звучала
                             В мечтающем сердце моем.

                          Улыбки, мельканья, узоры,
                             Желанные сердцу черты.
                          Мгновенно-слиянные взоры,
                             Цветы и мечты Красоты.

                          Все было вот здесь, в настоящем,
                             В волне нарастающих сил.
                          С желанною, в зале блестящем,
                             Я в вальсе старинном скользил.

                          Чудилось мне, что столетий
                             Над нами качался полет.
                          Но мы проносились, как дети,
                             И пол озарялся, как лед.

                          И близкое тело скользило,
                             Я нежно объятие длю.
                          "Ты любишь?" душа говорила.
                             Глаза говорили: "Люблю".

                          Друг другу сказали мы взором,
                             Что тотчас мы спустимся в сад.
                          И связаны тем договором,
                             Скользили, как тени скользят.

                          Лишь несколько быстрых мгновений,
                             И мы отошли от огней,
                          Мы в сумраке цветущих сиреней
                             С знакомых сошли ступеней.

                          И стройная музыка бала,
                             И вальса старинного звон,
                          Как дальняя сказка звучала,
                             И душу качала, как сон.

                          Но ближе другое влиянье
                             Слагало свой властный напев.
                          Все думы сожгло ожиданье,
                             И сердце блеснуло сгорев.

                          В саду, в том старинном, пустынном,
                             Где праздник цветов был мне дан,
                          Под светом планет паутинным
                             Журчал неумолчно фонтан.

                          О, как был узывчив тот сонный
                             И вечно живой водоем,
                          Он полон был мысли бездонной
                             В журчаньи бессмертном своем.

                          Из раковин звонких сбегая,
                             И влагу в лобзаньях дробя,
                          Вода трепетала, сверкая,
                             Он лился в себя - из себя.

                          И снова, как в детстве, светили
                             Созвездья с немой высоты.
                          И в сладостно-дышущей силе
                             Цвели многоцветно цветы.

                          Но пряности их аромата
                             Сказали нам, с пением вод,
                          Что к прошлому Нет нам возврата,
                             Что новое новым живет.

                          И пели так сладко свирели
                             В себя убегающих струй,
                          Что мы колебаться не смели,
                             И влажный возник поцелуй.

                          И радостных звезд чарованье
                             Светилось так странно в тот час,
                          Что влажное это слиянье
                             Навек пересоздало нас.

                          Я видел так ясно узоры,
                             Сплетенья, гирлянды планет.
                          И чьи-то бессмертные взоры
                             Хранили немеркнувший свет.

                          Лелея цветы мировые,
                             Меж звезд проходила Весна.
                          В той ночи прозрачной, впервые,
                             Я понял, как Влага нежна.

                                     7

                   Боль, как бы ни пришла, приходит слишком рано.
                   Прошли, в теченьи лет, еще, еще года.
                   На шепчущем песке ночного Океана
                   Я в полночь был один, и пенилась Вода.

                   Вставал и упадал прибой живой пустыни,
                   Рождала отклики на суше глубина.
                   Был тот же Океан, от века и доныне,
                   Но я не знал, о чем поет его волна.

                   В моем сознании иные волны пели,
                   Припоминания всего, что видел я.
                   И чудилась мне мать у детской колыбели,
                   И чудился мне гроб, любовь, и смерть моя.

                   В предельность точную замкнутые стремленья,
                   Паденье, высота, разорванный узор.
                   Все тех же вечных сил все новые сцепленья,
                   Моей души ночной качанье и простор.

                   Но за разорванной и многоцветной тканью
                   Я чувствовал мою - иль не мою - мечту.
                   В конце концов я рад, всему, я рад страданью,
                   Я нити яркие в живой узор плету.

                   Но мне хотелось знать все содержанье смысла.
                   Куда же я иду? Куда мы все идем?
                   Скажите, звезды, мне, вы, замыслы и числа,
                   Вы, волны вечные, чьих влажных ласк мы ждем!

                   На Небе облака, нежней мечтаний летом,
                   В холодной ясности ночного Сентября,
                   Дышали призрачным неуловимым светом,
                   Как бы сознанием прошедшего горя.

                   От вод вставала мгла волнистого тумана,
                   И долго я смотрел на синий Небосклон.
                   И вот в мои зрачки - от зыбей Океана
                   И от высот Небес - вошел бессмертный сон..

                   Так глубока Вода, под небом без предела,
                   Такая тайна в двух живет, всегда дыша,
                   Что может утонуть в их снах не только тело,
                   Но и глубокая всезрящая душа.

                   Из легкой водной мглы и из сияний звездных,
                   Из нежно-зыбкого воздушного руна,
                   Меж двух бездонностей, и в двух зеркальных безднах,
                   Возникла призрачно блаженная страна.

                   Мир, где ни мук, ни тьмы, ни страха, ни обиды,
                   Где все, плетя узор, в узорность сплетены.
                   Как будто города погибшей Атлантиды,
                   Преображенные, восстали с глубины.

                   Домов прекраснейших возникли мириады,
                   Среди невиданных фонтанов и садов.
                   Я знал, что в тех стенах всегда лучисты взгляды,
                   И могут все сказать глаза живых - без слов.

                   Здесь каждый новый день был сказкой, как вчерашний,
                   Созданий мысленных, дрожа, росли леса.
                   Здесь каждый стройный дом кончался легкой башней,
                   И все, что на земле, всходило в Небеса.

                   Весь бледный, Океан слиялся с Небосклоном,
                   Нет нежеланного, ни в чем, ни где-нибудь.
                   Весь Мир наполнился одним воздушным звоном,
                   Вселенная была - единый Млечный путь.

                   И этих бледных звезд мерцающие реки
                   Сказали молча мне, какой удел нам дан.
                   И в тот полночный час я стал иным навеки,
                   И понял я, о чем поет нам Океан.
✧

✦
ВОЗДУХ

                                        Всюду звон, всюду свет,
                                        Всюду сон мировой.
                                                       Будем как Солнце

                                        И, вечно вольный, забвеньем вею. Тишина

                                   ВОЗДУХ

                                     1

                          Ветер веющий донес
                          Вешний дух ветвей.
                          Кто споет о сказке грез?
                          Дразнит соловей.

                          Сказка солнечных лучей,
                          Свадьба всех цветов.
                          Кто споет о ней звончей,
                          Чем художник слов!

                          Многокрасочность цветов,
                          Радуга мечты.
                          Легкость белых облаков,
                          Тонкие черты.

                          В это царство Красоты,
                          Сердце, как вступить?
                          Как! Еще не знаешь ты?
                          Путь один: - Любить!

                                     2

                          Полюби, сказала Фея
                          В утро майское мечте.
                          Полюби, шепнул, слабея,
                          Легкий Ветер в высоте.

                          И от яблони цветущей
                          Нежно-белый лепесток
                          Колыхнулся к мысли ждущей,
                          И мелькнул ей как намек.

                          Все кругом как будто пело: -
                          Утро дней не загуби,
                          Полюби душою тело,
                          Телом душу полюби.

                          Тело, душу, дух свободный
                          Сочетай в свой светлый Май.
                          Облик лилии надводной
                          Сердцем чутким понимай.

                          Будь как лотос: корни - снизу,
                          В вязком иле, в тьме, в воде,
                          Но, взойдя, надел он ризу,
                          Уподобился звезде.

                          Вот, цветет, раскрылся, нежный,
                          Ласку Солнца жадно пьет,
                          Видит Небо, мир безбрежный,
                          Воздух вкруг него поет.

                          Сну цветения послушный,
                          Лотос с Воздухом слился.
                          Полюби мечтой воздушной,
                          Близки сердцу Небеса.

                                     3

                      Воздух и Свет создают панорамы,
                      Замки из туч, минареты и храмы,
                      Роскошь невиданных нами столиц,
                      Взоры мгновением созданных лиц.

                      Все, что непрочно, что зыбко, мгновенно,
                      Что красотою своей незабвенно,
                      Слово без слова, признания глаз
                      Чарами Воздуха вложены в нас.

                      Чарами Воздуха буйствуют громы
                      После удушливо-знойной истомы,
                      Радуга свой воздвигает дворец,
                      Арка завета и сказка сердец.

                      Воздух прекрасен как гул урагана,
                      Рокот небесно-военного стана,
                      Воздух прекрасен в шуршаньи листка,
                      В ряби чуть видимой струй ручейка.

                                     4

                          В серебристых пузырьках
                          Он скрывается в реках,
                          Там, на дне,
                          В глубине,
                          Под водою в тростниках.

                          Их лягушка колыхнет,
                          Или окунь промелькнет,
                          Глаз да глаз,
                          Тут сейчас
                          Наступает их черед.

                          Пузырьки из серебра
                          Вдруг поймут, что - их пора,
                          Буль-буль-буль,
                          Каждый - нуль,
                          Но на миг живет игра.

                                     5

                         А веют, млеют, и лелеют
                         Едва расцветшие цветки,
                         В пространстве светлом нежно сеют
                         Их пыль, их страсть, и лепестки.

                         И сонно, близко отдаленно
                         Струной чуть слышною звенят,
                         Пожить мгновение влюбленно,
                         И незаметно умереть.

                        Отделить чуть заметную прядь
                        В золотистом богатстве волос,
                        И играть ей, ласкать, и играть,
                        Чтобы Солнце в ней ярко зажглось, -
                        Чтоб глаза, не узнавши о том,
                        Засветились, расширив зрачок,
                        Потому что пленительным сном
                        Овевает мечту ветерок, -
                        И, внезапно усилив себя,
                        Пронестись и примчать аромат,
                        Чтобы дрогнуло сердце, любя,
                        И зажегся влюбленностью взгляд, -
                        Чтобы ту золотистую прядь
                        Кто-то радостный вдруг увидал,
                        И скорее бы стал целовать,
                        И душою бы весь трепетал.

                                     6

                          Воздух, Ветер, я ликую,
                          Я свершаю твой завет,
                          Жизнь лелея молодую,

                          Всем сердцам даю свой свет.
                          Ветер, Воздух, я ликую!

                          Но скажи мне, Воздух, ты
                          Ведь лелеешь все цветы?

                          Ты - их жизнь, и я колдую.
                          Я проведал: Воздух наш,
                          Как душа цветочных чаш,
                          Знает тайну мировую!

                                     7

                 Наш Воздух только часть безбрежного Эфира,
                 В котором носятся бессмертные миры.
                 Он круговой шатер, покров земного мира,
                 Где Духи Времени сбираются для пира,
                 И ткут калейдоскоп сверкающей игры.

                 Равнины, пропасти, высоты, и обрывы,
                 По чьей поверхности проходят облака,
                 Многообразия живые переливы,
                 Руна заветного скользящие извивы,
                 Вслед за которыми мечта плывет века.

                 В долинах Воздуха есть призраки-травинки,
                 Взрастают, тают в нем, в единый миг, цветы,
                 Как пчелы, кружатся в нем белые снежинки,
                 Путями фейными проходят паутинки,
                 И водопад лучей струится с высоты.

                 Несутся с бешенством свирепые циклоны,
                 Разгульной вольницей ликует взрыв громов,
                 И в неурочный час гудят на башнях звоны,
                 Но после быстрых гроз так изумрудны склоны
                 Под детским лепетом апрельских ветерков.

                 Чертогом радости и мировых слияний
                 Сверкает радуга из тысячи тонов,
                 И в душах временных тот праздник обаяний
                 Намеком говорит, что в тысячах влияний
                 Победно царствуют лишь семь первооснов.

                 От предрассветной мглы до яркого заката,
                 От белизны снегов до кактусов и роз,
                 Пространство Воздуха ликующе-богато
                 Напевом красочным, гипнозом аромата,
                 Многослиянностью, в которой все сошлось.

                 Когда под шелесты влюбляющего Мая
                 Белеют ландыши и светит углем мак,
                 Волна цветочных душ проносится, мечтая,
                 И Воздух, пьяностью два пола сочетая,
                 Велит им вместе быть - нежней, тесней - вот так.

                 Он изменяется, переливает краски,
                 Перебирает их, в игре неистощим,
                 И незабудки спят, как глазки детской сказки,
                 И арум яростен, как кровь и крик развязки,
                 И Жизнь идет, зовет, и все плывет как дым.

                 В Июльских Празднествах, когда жнецы и жницы
                 Дают безумствовать сверканиям серпа,
                 Тревожны в Воздухе перед отлетом птицы,
                 И говорят в ночах одна с другой зарницы
                 Над странным знаменьем тяжелого снопа.

                 Сжигают молнии - но неустанны руки,
                 Сгорают здания - но вновь мечта растет,
                 Кривою линией стенаний ходят муки,
                 Но тонут в Воздухе все возгласы, все звуки,
                 И снова - первый день, и снова - начат счет.

                 Всего таинственней незримость параллелей,
                 Передаваемость, сны в снах - и снова сны,
                 Дух невещественный вещественных веселий,
                 Ответность марева, в душе - напев свирелей,
                 Отображенья стран и звуковой волны.

                 В душе ли грезящих, где встала мысль впервые,
                 Иль в кругозорностях, где склеп Небес так синь,
                 В прекрасной разности, они всегда живые,
                 Созданья Воздуха, те волны звуковые,
                 И краски зыбкие, и тайный храм святынь.

                 О, Воздух жизненный! Прозрачность круговая!
                 Он должен вольным быть. Когда ж его замкнут,
                 В нем дышит скрытый гнев, встает отрава злая,
                 И, тяжесть мертвую на душу налагая,
                 Кошмары цепкие невидимо растут.

                 Но хоть велик шатер любого полумира,
                 Хранилище-покров двух наших полусфер,
                 Наш Воздух лишь намек на пропасти Эфира,
                 Где нерассказанность совсем иного мира,
                 Неполовинного, вне гор и вне пещер.

                 О, светоносное великое Пространство,
                 Где мысли чудится всходящая стезя,
                 Всегда одетая в созвездные убранства, -
                 В тебе миров и снов бездонно постоянство,
                 Никем не считанных, и их считать нельзя.

                 Начало и конец всех мысленных явлений,
                 Воздушный Океан эфирных синих вод,
                 Ты Солнце нам даешь над сумраком томлений
                 И красные цветы в пожарах преступлений,
                 И в зеркале морей повторный Небосвод.
✧

✦
ЗЕМЛЯ

                            Цвет расцветшей жизни, нежный изумруд. Горящие Здания.

                            Звезда, на которой сквозь Небо мерцает трава. Фата Моргана.

                                   ЗЕМЛЯ

                                     1

                  Земля, я неземной, но я с тобою скован,
                  На много долгих дней, на бездну быстрых лет.
                  Зеленый твой простор мечтою облюбован,
                  Земною красотой я сладко заколдован,
                  Ты мне позволила, чтоб жил я как Поэт.

                  Меж тысячи умов мой мозг образовала
                  В таких причудливых сплетеньях и узлах.
                  Что все мне хочется, "Еще" твержу я, "Мало",
                  И пытку я люблю, как упоенье бала,
                  Я быстрый альбатрос в безбрежных облаках.

                  Не страшны смелому безмерные усилья,
                  Шутя перелечу я из страны в страну,
                  Но в том весь ужас мой, что, если эти крылья
                  Во влаге омочу, исполненный бессилья,
                  Воздушный, неземной, я в Море утону.

                  Я должен издали глядеть на эти воды,
                  В которых жадный клюв добычу может взять,
                  Я должен над Землей летать не дни, а годы,
                  Но я блаженствую, я лучший сон Природы,
                  Хоть как я мучаюсь - мне некому сказать.

                  И рыбы бледные, немые черепахи,
                  Быть может, знают мир, безвестный для меня,
                  Но мне так радостно застыть в воздушном взмахе,
                  В ненасытимости, в поспешности, и страхе,
                  Над пропастью ночей, и над провалом дня.

                  Земля зеленая, я твой, но я воздушный,
                  Сама велела ты, чтоб здесь я был таким,
                  Ты в пропастях летишь, и я лечу, послушный,
                  Я страшен, как и ты, я чуткий и бездушный,
                  Хотя я весь - душа, и мне не быть другим.

                  Зеленая звезда, планета изумруда,
                  Я так в тебе люблю, безжалостность твою,
                  Ты не игрушка, нет, ты ужас, блеск, и чудо,
                  И ты спешишь - туда, хотя идешь - оттуда,
                  И я тебя люблю, и я тебя пою.

                  В раскинутой твоей роскошной панораме,
                  В твоей, нестынущей и в декабрях, Весне,
                  В вертепе, в мастерской, в тюрьме, в семье, и в храме
                  Мне вечно чудится картина в дивной раме,
                  Я с нею, в ней, и вне, и этот сон - во мне.

                  Сказал, и более я повторять не стану,
                  Быть может, повторю, я властен повторить: -
                  Я предал жизнь мою лучистому обману,
                  Я в безднах мировых нашел свою Светлану,
                  И для нее кручу блистающую нить.

                  Моя любовь - Земля, я с ней сплетен - для пира,
                  Легенду мы поем из звуковых примет.
                  В кошмарных звездностях, в безмерных безднах Мира,
                  В алмазной плотности бессмертного Эфира -
                  Сон Жизни, Изумруд, Весна, Зеленый Свет!

                                     2

                         Странный мир противоречья,
                         Каждый атом здесь иной,
                         Беззаветность, бессердечье,
                         Лютый холод, свет с весной.

                         Каждый миг и каждый атом
                         Ищут счастия везде,
                         Друг за другом, брат за братом,
                         Молят, жаждут: "Где же? Где?"

                         Каждый миг и каждый атом
                         Вдруг с себя свергают грусть,
                         Любят, дышат ароматом,
                         Шепчут: "Гибнем? Что же! Пусть!"

                         И мечтают, расцветают,
                         Нет предела их мечте.
                         И внезапно пропадают,
                         Вдруг исчезнут в пустоте.

                         О, беспутница, весталка,
                         О, небесность, о, Земля!
                         Как тебе себя не жалко?
                         Кровью дышат все поля.

                         Кровью дышат розы, маки,
                         И дневные две зари.
                         Вечно слышен стон во мраке: -
                         "В гробе тесно! Отвори!"

                         "Помогите! Помогите!" -
                         Что за странный там мертвец?
                         Взял я нити, сплел я нити,
                         Рву я нити, есть конец.

                         Если вечно видеть то же,
                         Кто захочет видеть сон?
                         Тем он лучше, тем дороже,
                         Что мгновенно зыбок он.

                         Ярки маки, маки с кровью,
                         Ярки розы, в розах кровь.
                         Льни бесстрашно к изголовью,
                         Спи смертельно, встанешь вновь.

                         Для тебя же - мрак забвенья,
                         Смерти прочная печать,
                         Чтобы в зеркале мгновенья
                         Ты красивым был опять.

                         Люди, травы, камни, звери,
                         Духи высшие, что здесь,
                         Хоть в незримой, в близкой сфере,
                         Мир земной прекрасен весь.

                         Люди бледные, и травы,
                         Камни, звери, и цветы,
                         Все в своем явленьи правы,
                         Все живут для Красоты.

                         Все в великом сложном Чуде -
                         И творенье, и творцы,
                         Служат страсти звери, люди,
                         Жизнь идет во все концы.

                         Всюду звери, травы, камни,
                         Люди, люди, яркий сон.
                         Нет, не будет никогда мне
                         Жаль, что в Мире я рожден!

                         Все вражды, и все наречья-
                         Буквы свитка моего.
                         Я люблю противоречье, -
                         Как сверкнуть мне без него?

                                     3

                        Небо - сверху, Небо - снизу,
                        Небо хочет быть двойным.
                        Я люблю святую ризу,
                        Я люблю огонь и дым,

                        Небо каждое мгновенье
                        На Земле и вкруг Земли.
                        Близок праздник просветленья,
                        Пусть он мнится нам вдали.

                        Небо так же вечно с нами,
                        Как доступная Земля.
                        Здесь мы слиты с облаками,
                        В Небе - здешние поля.

                        Звезды вечно с нами слиты,
                        Хоть небесный свод вдали.
                        Звездным светом перевиты
                        Все мечтания Земли.

                                     4

                     Мерно, размерно земное страдание,
                     Хоть беспримерно по виду оно.
                     Вижу я в зеркале снов и мечтания,
                     Вижу глубокое дно.
                     Вечно есть вечер, с ним свет обаянья,
                     В новом явленъи мечты и огни.
                     В тихие летние дни
                     Слышится в воздухе теплом жужжанье,
                     Гул голосов,
                     Звон и гуденье, как будто бы пенье
                     Тысяч, о, нет, мириад комаров,
                     Нет их меж тем в глубине отдаленья,
                     Нет и вблизи. Это сон? Навожденье?
                     Это - поднятье воздушных столбов.
                     Полосы воздуха вверх убегают.
                     Полосы воздуха нежно сверкают,
                     И непрерывность гуденья слагают,
                     Улей воздушный в садах облаков.

                     Мука долга, но короче, короче, -
                     Души предчувствуют лучшие дни.
                     В светлые зимние ночи
                     В Небо взгляни.
                     Видишь созвездья, и их постоянства?
                     Видишь ты эту бездонность пространства?
                     В этих морях есть свои жемчуга.
                     Души там носятся в плясках навеки,
                     Вихри там просятся в звездные реки,
                     Всплески созвездные бьют в берега.
                     Чу, лишь сознанию внятные струны,
                     С солнцами солнца, и с лунами луны,
                     Моря планетного мчатся буруны,
                     Твердость Эфира лучами сверля, -
                     Марсы, Венеры, Вулканы, Нептуны,
                     Вот! между ними - Земля!
                     Где же все люди? Их нет. Все пустынно.
                     Все так духовно, согласно, причинно,
                     Нет человеков нигде.
                     Только твоя гениальность сознанья,
                     Сердца бездонного с сердцем слиянье,
                     Песня звезды к отдаленной звезде.
                     Полосы, полосы вечного Света,
                     Радостной тайною Небо одето, -
                     Близко так стало, что было вдали.
                     Непостижимо прекрасное чудо: -
                     Мчимся туда мы, ниспавши оттуда,
                     В глыбах бесцветных - восторг изумруда,
                     Майская сказка Земли.

                                     5

                         В зеленом и белом тумане,
                         И в дымке светло-голубой,
                         Земля в мировом караване
                         Проходит, любуясь собой.

                         Растенья земные качает,
                         Поит опьяненьем цветы.
                         И ночь мировая венчает
                         Невесту небесной мечты.

                         Сплетает в союзе небесном
                         То с Солнцем ее, то с Луной,
                         С Венерой в содружестве тесном,
                         С вечерней своей тишиной.

                         Всех любит Земля молодая,
                         Ей разных так сладко любить,
                         Различностью светов блистая,
                         Стожизненным можешь ты быть.

                         И вот половиною шара,
                         В котором Огонь без конца,
                         В гореньи дневного пожара
                         Земля опьяняет сердца.

                         И в это же самое время
                         Другой половиной своей
                         Чарует влюбленное племя
                         Внушеньями лунных лучей.

                         И странно-желанно слиянье
                         С Землею двух светочей в Три.
                         Люби, говорит обаянье,
                         Бери - мы с тобою цари.

                         Качает нас Вечность, качает,
                         Пьянеют земные цветы.
                         И Полночь, и День отвечает
                         Невесте небесной мечты.

                                     6

          Земля, ты так любви достойна, за то что ты всегда иная,
          Как убедительно и стройно все в глуби глаз, вся жизнь земная.
          Поля, луга, долины, степи, равнины, горы и леса,
          Болота, прерии, мареммы, пустыни, Море, Небеса.
          Улыбки, шепоты, и ласки, шуршанье, шелест, шорох, травы,
          Хребты безмерных гор во мраке, как исполинские удавы,
          Кошмарность ходов под землею, расселин, впадин, и пещер,
          И храмы в страшных подземельях, чей странен сказочный размер
          Дремотный блеск зарытых кладов, целебный ключ в тюрьме гранита,
          И слитков золота сокрытость, что будет смелыми открыта.
          Паденье в пропасть, в мрак и ужас, в рудник, где раб - как властелин,
          И горло горного потока, и ряд оврагов меж стремнин.
          В глубоких безднах Океана - дворцы погибшей Атлантиды,
          За сном потопа - вновь под Солнцем - ковчег Атлантов, Пирамиды,
          Землетрясения, ужасность тайфуна, взрытости зыбей,
          Успокоительная ясность вчера лишь вспаханных полей.

                                     7

               Земля научает глядеть - глубоко, глубоко,
               Телесные дремлют глаза, незримое светится око.
               Пугаясь, глядит
               На тайну земную.
               Земля между тем говорит: -
               Ликуй - я ликую.
               Гляди пред собой,
               Есть голос в веселом сегодня, как голос есть в темном вчера.
               Подпочва во впадине озера - глина, рухляк, перегной,
               Но это поверхностный слой: -
               Там дно, а над дном глубина, а над глубью волна за волной.
               И зыбится вечно игра
               Хрусталя, бриллиантов, сапфира, жемчугов, янтарей, серебра,
               Порождаемых Воздухом, Солнцем, и Луной, и Землей, и Водой.
               Слушай! Пора!
               Будь - молодой!
               Все на Земле - в переменах, слагай же черту за чертой.
               Мысли сверкают,
               Память жива,
               Звучны слова.
               Дни убегают, -
               Есть острова.
               Глубочайшие впадины синих морей
               Неизменно вблизи островов залегают.
               Будь душою своей -
               Как они,
               Те, что двойственность в слитность слагают,
               Ночи и дни,
               Мрак и огни.
               Мысли сверкают,
               Память жива.
               Не позабудь острова.
               В дикой пустыне, над пропастью вод,
               Нежный оазис цветет и цветет
               Сном золотым
               Нежит игра.
               Нынче - как дым -
               Станет вчера.
               Духом святым,
               Будь молодым.
               Время! Скорее! Пора!

                                     8

                 Слышу я, слышу твой голос, Земля молодая,
                 Слышно и видно мне все: я - как ты.
                 Слышу, как дышат ночные цветы,
                 Вижу, как травка дрожит, расцветая.
                 Только мне страшно какой-то внезапной в душе пустоты
                 Что же мне в том, что возникнут черты?
                 То, что люблю я, бежит, пропадая.
                 Звучен твой голос, Земля молодая,
                 Ты многоцветна навек.
                 Вижу я цвет твой и тайные взоры,
                 Слышу я стройные струнные хоры,
                 Голос подземных и солнечных рек, -
                 Только мне страшно, что рвутся узоры,
                 Страшно, Земля, мне, ведь я Человек.
                 Что ж мне озера, и Море, и горы?
                 Вечно ли буду с одною мечтой!
                 Юноша страшен, когда он седой.

                                     9

                   Явственно с горного склона я
                   Вижу, что ты
                   Не только зеленая.
                   В пурпур так часто ты любишь рядить
                   Нежность своей красоты,
                   Красную в ткани проводишь ты нить.
                   Ты предстаешь мне как темная, жадная,
                   И неоглядная,
                   Страшно огромная, с этими взрывами скрытых огней,
                   Вся еще только - намек и рождение,
                   Вся - заблуждение
                   Быстрых людей и зверей,
                   Вся еще - алчность и крики незнания,
                   Непонимание,
                   Бешенство дней и безумство ночей,
                   Только сгорание, только канун просветления,
                   Еле намеченный стих песнопения
                   Блесков святых откровения,
                   С царством такого блаженства, где стон не раздастся ничей.

                                     10

                Да, я помню, да, я знаю запах пороха и дыма,
                Да, я видел слишком ясно: - Смерть как Жизнь непобедима.
                Вот, столкнулась груда с грудой, туча с тучей саранчи,
                Отвратительное чудо, ослепительны мечи.
                Человек на человека, ужас бешеной погони.
                Почва взрыта, стук копыта, мчатся люди, мчатся кони,
                И под тяжестью орудий, и под яростью копыт,
                Звук хрустенья, дышат люди, счастлив, кто совсем убит.
                Запах пороха и крови, запах пушечного мяса,
                Изуродованных мертвых сумасшедшая гримаса.
                Новой жертвой возникают для чудовищных бойниц
                Вереницы пыльных, грязных, безобразных, потных лиц.
                О, конечно, есть отрада в этом страхе, в этом зное: -
                Благородство безрассудных, в смерти светлые герои.
                Но за ними, в душном дыме, пал за темным рядом ряд
                Против воли в этой бойне умирающих солдат.
                Добиванье недобитых, расстрелянье дезертира, -
                На такой меня зовешь ты праздник радостного пира?
                О, Земля, я слышу стоны оскверненных дев и жен,
                Побежден мой враг заклятый, но победой Я сражен.

                                     11

            Помню помню - и другое. Ночь. Неаполь. Сон счастливый.
            Как же все переменилось? Люди стали смертной нивой.
            Отвратительно красивый отблеск лавы клокотал,
            Точно чем-то был подделан между этих черных скал
            В страшной жидкости кипела точно чуждая прикраса,
            Как разорванное тело, как растерзанное мясо.
            Точно пиния вздымался расползающийся пар,
            Накоплялся и взметался ужасающий пожар.
            Красный, серый, темно-серый, белый пар, а снизу лава -
            Так чудовищный Везувий забавлялся величаво.
            Изверженье, изверженье, в самом слове ужас есть,
            В нем уродливость намеков, всех оттенков нам не счесть.
            В нем размах, и пьяность, рьяность огневого водопада,
            Убедительность потока, отвратительность распада.
            Там в одной спаленной груде - звери, люди, и дома,
            Пепел, более губящий, чем Азийская чума.
            Свет искусства, слово мысли, губы в первом поцелуе,
            Замели, сожгли, застигли лавно-пепельные струи.
            Ненасытного удава звенья сжали целый мир,
            Здесь хозяин пьяный - Лава, будут помнить этот пир.

                                     12

                         Что же, что там шелестит?
                         Точно шорох тихих вод.
                         Что там грезит, спит не спит,
                         Нарастает и поет?

                         Безглагольность. Тишина.
                         Мир полночей. Все молчит.
                         Чья же там душа слышна?
                         Что так жизненно звучит?

                         Голос вечно молодой,
                         Хоть почти-почти без слов.
                         Но прекрасный, но святой,
                         Как основа всех основ.

                         Перекатная волна.
                         Но не Море. Глубоко
                         Дышет жизнь иного сна.
                         Под Луной ей так легко.

                         Это нива. Ночь глядит.
                         Ласков звездный этот взгляд.
                         Нежный колос шелестит.
                         Все колосья шелестят.

                         Отгибаются, поют,
                         Наклоняются ко сну.
                         Соки жизни. Вечный труд.
                         Кротко льнет зерно к зерну.

                         Что там дальше? Целый строй
                         Неживых-живых стволов.
                         Гроздья ягод над землей,
                         Вновь основа всех основ.

                         На тычинках небольших
                         Затаенная гроза,
                         Звонкий смех и звонкий стих,
                         Миг забвения, лоза.

                         Радость светлая лица,
                         Звезды ласково глядят.
                         Зреет, спеет без конца
                         Желтый, красный виноград.

                         Эти ягоды сорвут,
                         Разомнут их, выжмут кровь.
                         Весел труд. Сердца поют.
                         В жизни вновь живет Любовь.

                         О, победное Зерно,
                         Гроздья ягод Бытия!
                         Будет белое вино,
                         Будет красная струя!

                         Протечет за годом год,
                         Жизнь не может не спешить.
                         Только колос не пройдет,
                         Только гроздья будут жить.

                         Не окончатся мечты,
                         Всем засветится Весна!
                         Литургия Красоты
                         Есть, была, и быть должна!

                                 Дополнение

     Город   Золотых  ворот.  Город  Золотых  ворот  -  легендарная  столица
государства  атлантов,  описанная  Платоном.  Бенарест (Бенарес, Банарас, от
санскр.  Vanarasi)  -  священный  город  индуистов  в северо-западной Индии.
Тольтек  (тольтеки)  -  племя индейцев Центральной Америки, существовавшее с
шестого  по  двенадцатый  век  и  обладавшее  высокой  культурой  и развитой
мифологией.  По  одной  из  легенд,  тольтеки  ведут  свое  происхождение от
атлантов,  Рмоагаль  -  в теософских сочинениях первая подраса у легендарных
атлантов (см. работы Р. Штейнера).
     Безглагольность.  Очевидно,  аллюзия  на стихотворения Фета, написанные
без  глаголов  ("Чудная  картина...",  "Это  утро,  радость эта...", "Шепот,
робкое  дыханье...",  "Только  в  мире  и есть..."). См. о них статью: М. Л.
Гаспарова  "Фет  безглагольный"  (Гаспаров  М.  Л. Избранные труды. Т. 2. М,
1997. С. 21-32).
✧

✦
К. Бальмонт

                               Стихотворения
                                    1906
✧

✦
ПОЭТ - РАБОЧЕМУ

                          Я поэт, и был поэт,
                          И поэтом я умру.
                          Но видал я с детских лет
                          В окнах фабрик поздний свет, -
                          Он в уме оставил след,
                          Этот след я не сотру.

                          Также я слыхал гудок -
                          В полдень, в полночь, поутру,
                          Хорошо я знаю срок,
                          Как велик такой урок,
                          Я гудок забыть не мог,
                          Вот - я звук его беру.

                          Почему теперь пою?
                          Почему не раньше пел?
                          Пел и раньше песнь мою,
                          Я литейщик - формы лью,
                          Я кузнец - я стих кую,
                          Пел, что молод я и смел.

                          Был я занят сам собой,
                          Что ж - я это не таю.
                          Час прошел. Вот - час другой.
                          Предо мною вал морской,
                          О рабочий, я с тобой,
                          Бурю я твою - пою.
✧

✦
К РАБОЧЕМУ

                   Рабочий, странно мне с тобою говорить:
                   По виду - я другой. О, верь мне, лишь по виду.
                   В фабричном грохоте свою ты крутишь нить,
                   Я в нить свою, мой брат, вкручу твою обиду.

                   Оторван, как и ты, от тишины полей,
                   Которая душе казалася могильной,
                   Я в шумном городе, среди чужих людей,
                   Не раз изнемогал в работе непосильной.

                   Я был как бы чумой в своей родной семье,
                   Меж торгашами слов я был чужой бесспорно.
                   По морю вольному я плыл в своей ладье -
                   И море ширилось безбрежно, кругозорно.

                   Мне думать радостно, что прадеды мои
                   Блуждали по морям на Севере туманном.
                   В моей душе всегда поют, журчат ручьи,
                   Растут, чтоб в море впасть в стремленье необманном.

                   В болотных низостях ликующих мещан
                   Тоскует вольный дух, безумствует, мятется.
                   Но тот отмеченный, кто помнит - океан,
                   Освобожденья ждет - и бури он дождется.

                   Она скорей пришла, чем я бы думать мог,
                   Ты встал - и грянул гром, все вышли из преддверья.
                   На перекрестке всех скрестившихся дорог
                   Лишь к одному тебе я чувствую доверье.

                   Я знаю, что в тебе стальная воля есть, -
                   Недаром ты стоишь близ пламени и стали.
                   Ты в судьбах родины сумел слова прочесть,
                   Которых мудрые, читая, не видали.

                   Я знаю, можешь ты соткать красиво ткань,
                   Раз что задумаешь - так выполнишь, что надо.
                   Ты мирных пробудил, ты трупу молвил: "Встань", -
                   Труп - жив, идут борцы, встает, растет громада.

                   Кругами мощными растет водоворот,
                   Напрасны лепеты, напрасны вопли страха, -
                   Теперь уж он в себя все, что кругом, вберет,
                   Осуществит себя всей силою размаха.
✧

✦
НАЧИСТОТУ

             Кто не верит в победу сознательных смелых рабочих.
             Тот играет в бесчестно-двойную игру.
             Он чужое берет, - на чужое довольно охочих, -
             Он свободу берет, обагренную кровью рабочих, -
             Что ж, бери, всем она, но скажи: "Я чужое беру".

             Да, свобода - для всех, навсегда, и, однако ж, вот эта свобода,
             И, однако ж, вот эта минута - не комнатных душ,
             Не болтливых, трусливых, а смелых из бездны народа,
             Эта воля ухвачена с бою, и эта свобода -
             Не застольная речь краснобая, не жалкий извилистый уж.

             Это кровь, говорю я, посмевших и вставших рабочих,
             И теперь - кто не с нами, тот шулер продажный и трус.
             Этих мирных, облыжно-культурных, мишурных и прочих
             Я зову: "Старый сор!" И во имя восставших рабочих
             Вас сметут! В этом вам я, как голос прилива, клянусь!
✧

✦
ЗЕМЛЯ И ВОЛЯ

                       "Земля и воля" - крик народа,
                       "Земля и воля" - клич крестьян.
                       "Всё - заново, и всем - свобода", -
                       Рабочий крикнул сквозь туман.
                       "Всё - заново, и всем - свобода", -
                       Как будто вторит океан.

                       Мне чудится, что бурным ходом
                       Идет приливная волна.
                       Конец - тюремным низким сводам,
                       В тюрьме разрушена стена.
                       Судьба России всем народом
                       Теперь должна быть решена.

                       Крепчает, воет непогода,
                       Но ум рабочего - маяк.
                       В Земле и Воле - жизнь народа,
                       Опять душить не сможет мрак.
                       Всё - заново, и всем - свобода.
                       Да будет так! Да будет так!
✧

✦
РУССКОМУ РАБОЧЕМУ

                          Рабочий, только на тебя
                          Надежда всей России.
                          Тяжелый молот пал, дробя
                          Оплоты крепостные.
                          Тот молот - твой. Пою тебя
                          Во имя всей России!

                          Ты знал нужду, ты знаешь труд,
                          Ты слишком знаешь голод.
                          Но ты восстал. С тобой идут
                          Все те, кто сердцем молод.
                          Будь тверд, яви еще свой суд,
                          Острог не весь расколот.

                          Тебя желают обмануть
                          Опять, опять и снова.
                          Но ты нам всем наметил путь,
                          Дал всем свободу слова.
                          Так в бой со тьмой, и грудь - на грудь, --
                          То - зов сторожевого.

                          Сторожевой средь темноты,
                          Сторожевой средь ночи -
                          Лишь ты, бесстрашно-смелый, ты!
                          Твои нам светят очи.
                          Осуществятся все мечты,
                          Ты победишь, рабочий!

                                    РУДА

                         Широки и глубоки
                         Рудо-желтые пески.
                         В мире - жертвенно, всегда -
                         Льется, льется кровь-руда.

                         В медном небе света нет.
                         Все же вспыхнет молний свет -
                         И железная броня
                         Примет бой, в грозе звеня.

                         Бой за вольное житье
                         Грянул. Сломано копье.
                         И кольчуга сожжена.
                         А свобода - где она?

                         Дверь дубовая крепка.
                         Кто раскроет зев замка?
                         Сжаты челюсти змеи,
                         Свиты звенья чешуи.

                         И пустынно-широки
                         Рудо-желтые пески.
                         И безмерно, как вода,
                         Льется, льется кровь-руда.
✧

✦
ЕСЛИ ХОЧЕШЬ

             Если хочешь смести паутину,
             Так смотри и начни с паука.
             Если хочешь ты вырубить прорубь, исторгни тяжелую льдину.
             Если хочешь ты песню пропеть, пусть же будет та песня звонка.
             Если хочешь, живи. Если ж в жизни лишь тюрьмы и стены,
             Встань могучей волной - и преграду стремленьем разбей.
             Если ж стены сильней, разбросайся же кружевом пены,
             Но живешь - так живи, и себя никогда не жалей.
✧

✦
НАШ ЦАРЬ

                       Наш царь - Мукден, наш царь - Цусима,
                       Наш царь - кровавое пятно,
                       Зловонье пороха и дыма,
                       В котором разуму - темно.

                       Наш царь - убожество слепое,
                       Тюрьма и кнут, подсуд, расстрел,
                       Царь-висельник, тем низкий вдвое,
                       Что обещал, но дать не смел.

                       Он трус, он чувствует с запинкой,
                       Но будет, - час расплаты ждет.
                       Кто начал царствовать - Ходынкой,
                       Тот кончит - встав на эшафот.
✧

✦
ЦАРЬ-ЛОЖЬ

                         Народ подумал: вот - заря,
                         Пришел тоске конец.
                         Народ пошел - просить царя.
                         Ему в ответ - свинец.

                         А, низкий деспот! Ты навек
                         В крови, в крови теперь.
                         Ты был ничтожный человек,
                         Теперь ты грязный зверь.

                         Но кровь рабочего взошла,
                         Как колос, перед ним.
                         И задрожал приспешник зла
                         Пред колосом таким.

                         Он красен, нет ему серпа, -
                         Обломится любой.
                         Гудят колосья, как толпа,
                         Растет колосьев строй.

                         И каждый колос - острый нож,
                         И каждый колос - взгляд.
                         Нет, царь, теперь не подойдешь,
                         Нет, подлый царь, назад!

                         Ты нас теперь не проведешь
                         Девятым января.
                         Ты - царь, и, значит, весь ты ложь
                         И мы сметем царя!
✧

✦
ЗВЕРЬ СПУЩЕН

                       Зверь спущен. Вот она, потеха
                       Разоблаченных палачей.
                       Звериный лик. Раскаты смеха.
                       Звериный голос: "Бей! Бей! Бей!"

                       И вдоль по всей России снова
                       Взметнулась, грязная всегда,
                       Самодержавия гнилого
                       Рассвирепевшая орда.

                       Удар могучий общей стачки
                       Их выбил вон из колеи.
                       Добычи нужно им, подачки
                       От их Романовской семьи.

                       Чужое нужно паразитам,
                       Свобода - гадам не под стать.
                       И вот они, своим синклитом,
                       Спустили Зверя погулять.

                       Но мы не спим, мы чётко видим,
                       Борцов восстания не счесть.
                       И тех, кого мы ненавидим,
                       В свой должный миг постигнет месть.

                       Гуляй же, Зверь самодержавья,
                       Являй всю мерзостность для глаз.
                       Навек окончилось бесправье.
                       Ты осужден. Твой пробил час,
✧

✦
БУДТО БЫ РОМАНОВЫМ

                                    Ослабели Романовы. Давно их пора убрать.

                                                   Слова костромского мужика

                        Были у нас и цари, и князья.
                        Правили. Правили разно.
                        Ты же, развратных ублюдков семья,
                        Правишь вполне безобразно.

                        Даже не правишь. Ты просто бедлам,
                        Злой, полоумно-спесивый.
                        Дом палачей, исторический срам,
                        Глупый, бездарный и лживый.

                        Был в оны годы безумный Иван,
                        Был он чудовищно-ликим,
                        Самоуправством кровавым был пьян,
                        Все ж был он грозно-великим.

                        Был он бесовской мечтой обуян,
                        Дьяволам был он игрушка;
                        Этот, теперешний, лишь истукан,
                        Марионетка, Петрушка.

                        Был в оны годы, совсем идиот,
                        Ликом уродливый Павел,
                        Кукла-солдатик - но все же и тот
                        Лучшую память оставил.

                        Павла пред нынешним нужно ценить,
                        Павел да будет восхвален:
                        Он не тянул свою гнусную нить,
                        Быстро был создан им Пален.

                        Этот же мерзостный, с лисьим хвостом,
                        С пастью, приличною волку,
                        К миру людей закликает, - притом
                        Грабит весь мир втихомолку.

                        Грабит, кощунствует, ежится, лжет,
                        Жалко скулит, как щенята.
                        Вы же, ублюдки, придворный оплот,
                        Славите доброго брата.

                        Будет. Окончилось. Видим вас всех.
                        Вам приготовлена плаха.
                        Грех исказнителей - смертный есть грех.
                        Ждите же царствия страха!
✧

✦
НЕИЗБЕЖНОСТЬ

                     Убийства, казни, тюрьмы, грабежи,
                     Сыск, розыск, обыск, щупальцы людские,
                     Сплетения бессовестнейшей лжи,
                     Слова - одни, и действия - другие.

                     Романовы с холопскою толпой,
                     С соизволенья всех, кто сердцем низок,
                     Ведут, как скот, рабочих на убой.
                     Раз, два, конец. Но час расплаты близок.

                     Есть точный счет в течении всех дней,
                     Движенье в самой сущности возвратно.
                     Кинь в воздух кучу тяжкую камней,
                     Тебе их тяжесть станет вмиг понятна.

                     Почувствуешь убогой головой,
                     Измыслившей подобные забавы,
                     Что есть порядок в жизни мировой,
                     Ты любишь кровь - ты вступишь в сон кровавый.

                     Из крови, что излита, встанет кровь,
                     Жизнь хочет жить, к казнящим - казнь сурова.
                     Скорее, Жизнь, возмездие готовь,
                     Смерть Смерти, и да будет живо Слово!
✧

✦
ПРЕСТУПНОЕ СЛОВО

                   Кто будет говорить о слове примиренья,
                   Покуда в тюрьмах есть сходящие с ума,
                   Тот должен сам узнать весь ужас заключенья,
                   Понять, что вот - кругом - тюрьма.

                   Почувствовать, что ум, в тебе горевший гордо,
                   Стал робко ищущим услад хоть в бездне сна,
                   Что стерлась музыка - до крайнего аккорда:
                   Стена, стена и тишина.

                   Кто будет говорить о слове примиренья,
                   Тот предает себя и предает других,
                   И я ему в лицо, как яркое презренье,
                   Бросаю хлещущий мой стих.

                                 Дополнение

                              СЛАВЯНСКИЙ ЯЗЫК

                  Чист, речист язык Славянский был всегда,
                  Чист, речист, певуч, как звучная вода.

                  Чутко-нежен, как над влагою камыш,
                  Как ковыль, когда в степи ты спишь не спишь.

                  Сладко-долог, словно светлые мечты,
                  В утро мая, в час, когда цветут цветы.

                  Поцелуйно он, лелейно он лукав,
                  Как улыбка двух влюбленных в миг забав.

                  А порой, как за горою гулкий гром,
                  Для врага угроза верной мести в нем.

                  А порой, для тех, чья жизнь один разбой,
                  Он как Море, что рокочет вперебой.

                  Он как Море, он как буря, как пожар,
                  Раз проснется, рушит все его удар.

                  Он проснулся, в рдяном гневе сны зажглись.
                  Кто разгневал? Прочь с дороги! Берегись!
✧

✦
ПОТОК

                   Засветились цветы в серебристой росе,
                   Там, в глуши, возле заводей, в древних лесах.
                   Замечтался Поток о безвестной красе,
                   На пиру он застыл в непонятных мечтах.
                   Ласков князь говорит: "Службу мне сослужи".
                   Вопрошает Поток: "Что исполнить? Скажи".
                   "К морю синему ты поезжай поскорей
                   И на тихие заводи, к далям озер,
                   Настреляй мне побольше гусей, лебедей".
                   Путь бежит. Лес поет. Гул вершинный - как хор
                   Белый конь проскакал, было вольно кругом,
                   В чистом поле пронесся лишь дым столбом.
                   И у синего моря, далеко, Поток.
                   И у заводей он. Мир богат. Мир широк.
                   Слышит витязь волну, шелест, вздох камышей.
                   Настрелял он довольно гусей, лебедей.
                   Вдруг на заводи он увидал
                   Лебедь белую, словно видение сна,
                   Чрез перо вся была золотая она,
                   На головушке жемчуг блистал.
                   Вот Поток натянул свой упругий лук,
                   И завыли рога, и запел этот звук,
                   И уж вот полетит без ошибки стрела, -
                   Лебедь белая нежною речью рекла:
                   "Ты помедли, Поток. Ты меня не стреляй.
                   Я тебе пригожусь. Примечай".
                   Выходила она на крутой бережок,
                   Видит светлую красную деву Поток.
                   И в великой тиши, слыша сердце свое,
                   Во сырую он землю втыкает копье,
                   И, за остро копье привязавши коня,
                   Он целует девицу, исполнен огня.
                   "Ах, Алена-душа, Лиховидьевна-свет,
                   Этих уст что милей? Ничего краше нет".
                   Тут Алена была для Потока жена,
                   И уж больно его улещала она:
                   "Хоть на мне ты и женишься нынче, Поток,
                   Пусть такой мы на нас налагаем зарок,
                   Чтобы кто из нас прежде другого умрет,
                   Тот второй - в гроб - живой вместе с мертвым пойдет".
                   Обещался Поток и сказал: "Ввечеру
                   Будь во Киеве, в церковь тебя я беру.
                   Обвенчаюсь с тобой". Поскакал на коне.
                   И не видел, как быстро над ним в вышине
                   Крылья белые, даль рассекая, горят,
                   Лебедь белая быстро летит в Киев-град.
                   Витязь в городе. Улицей светлой идет.
                   У окошка Алена любимого ждет,
                   Лиховидьевна - тут. И дивится Поток.
                   Как его упредила, ему невдомек.
                   Поженились. Любились. Год минул без зла.
                   Захворала Алена - и вдруг умерла.
                   Это хитрости Лебедь искала над ним,
                   Это мудрости хочет над мужем своим.
                   Смерть пришла - так, как падает вечером тень.
                   И копали могилу по сорок сажень
                   Глубиной, шириной. И собрались попы,
                   И Поток, пред лицом многолюдной толпы,
                   В ту гробницу сошел, на коне и в броне,
                   Как на бой он пошел, и исчез в глубине.
                   Закопали могилу глубокую ту,
                   И дубовый, сплотившись, восстал потолок,
                   Рудо-желтый песок затянул красоту,
                   Под крестом, на коне, в темной бездне Поток.
                   И лишь было там место веревке одной,
                   Привязали за колокол главный ее.
                   От полудня до полночи в яме ночной
                   Ждал и думал Поток, слушал сердце свое.
                   Чтобы страху души ярым воском помочь,
                   Зажигал он свечу, как приблизилась ночь,
                   Собрались к нему гады змеиной толпой,
                   Змей великий пришел, огнедышащий змей,
                   И палил его, жег, огневой, голубой,
                   И касался ужалами острых огней.
                   Но Поток, не сробев, вынул верный свой меч,
                   Змею взмахом одним смог главу он отсечь.
                   И Алену он кровью змеиной омыл,
                   И восстала она в возрожденности сил.
                   За веревку тут дернул всей силой Поток.
                   Голос меди был глух и протяжно-глубок.
                   И Поток закричал. И сбежался народ.
                   Раскопали засыпанных. Жизнь восстает.
                   Выступает Поток из ночной глубины,
                   И сияет краса той крылатой жены.
                   И, во тьме побывав, жили долго потом
                   Эти двое, что так расставались со днем.
                   И молва говорит, что, как умер Поток,
                   Закопали Алену красивую с ним.
                   Но в тот день свод небес был особо высок,
                   И воздушные тучкиъ летели как дым,
                   И, с земли уносясь, в голубых небесах
                   Лебединые крылья белели в лучах.
✧

✦
ДВЕ РЕКИ

             Я видел всю Волгу во время разлива,
             От самых истоков
             До Каспия гордого, чей хорош изумруд.
             О, Волга повсюду красива,
             В самом имени светлой царицы так много намеков,
             И ее заливные луга, расцветая, победно цветут.
             Это - гордость славян, это - знаменье воли для вольных,
             Для раздольных умов, теснотой недовольных.
             Волга, Волга, воспетая тысячи раз,
             Ты качала в столетьях мятежников - нас.
             Ты, царица всех рек, полновластно красива,
             Как красив ставший звучною былью разбой,
             Как красива гроза в высоте голубой.
             Но желанней мне кротко шуршащая желтая нива
             Над родною владимирской тихой рекою Окой.
             И да памятно будет,
             Что над этой рекою рожден был любимец веков,
             Кто в былинных сердцах - и еще - много песен пробудит,
             Сильный, - силы не раб, - исполинский смиренник лесов.
             Тот прекрасный меж витязей всех, богатырь справедливый,
             Кто один не кичился могучею силой своей
             И, на подвиги вскормленный скудною нивой,
             Был за тех, чья судьба - ждать и ждать хлебоносных стеблей.
             Как заманчив он был, когда с сильным и наглым схватился
             И, его не убив, наглеца лишь взметнул в вышину
             И упавшего сам подхватил, чтобы тот не убился,
             Но вперед научился не силу лишь ведать одну.
             Как заманчив он был и другой, Соловья победитель,
             Разметавши надменных с их киевской гриднею той,
             Кроткий, мог он восстать, как разгневанный мечущий мститель,
             Мог быть тихой рекой и разливной рекою Окой.
             И заманчив он был, как, прощаясь с родною рекою,
             Корку черного хлеба пустил он по водам ее
             И вскочил на коня, в три прыжка он был с жизнью иною,
             Но в нарядностях дней не забыл назначенье свое.
✧

✦
ЦЕЛЕБНАЯ КРИНИЦА

            Конь Ильи копытом звонким бьет - рождается криница,
            Ключ лесной освободился из подземного жерла.
            Сам Илья в тот миг стремился, улетал в простор, как птица,
            А целебная криница до сих пор в лесах светла.

            Он летел, не размышляя о зиждительности бега,
            Без мышленья сердцем зная, как свобода хороша.
            И доныне среброводна освежительная нега,
            И поет хрустальность в чащах: "Приходи испить, душа".
✧

✦
СЕВЕРНЫЕ

              Мы поем о скандинавах. Точно, смелы скандинавы.
              Много грабили, всё к югу шли они от белых льдов.
              И на западе далеком свет нашли широкой славы,
              Предвосхитили Колумба за четыреста годов.

              Меж таких пределов разных, как глухое Заонежье
              И Атлантика с Винландом, светлый Киев и Царьград,
              Чайки Норги пролетели лабиринты побережья,
              И о викингах доныне волны моря говорят.

              Даже в эту современность скальд седой и величавый
              Опрокинул все оплоты мелкомыслящих людей,
              Показал, припомнив древность, что не меркнут скандинавы, -
              Башня Сольнеса надменна, Майя - в зареве страстей.

              Гордым воронам - хваленье. Скандинавам память наша
              Вознесет охотно песню, - светел Один, мощен Тор.
              Но да вспенится разгульно и еще другая чаша -
              В честь славян и в честь Перуна, знавших, знающих простор.

              Разметать чужие риги, растоптать чужие гумны
              Люди Севера умели, как и мы, пьянясь бедой.
              Но пред ними ль будут падать - тайновидец наш безумный
              И кудесник русской речи, песнопевец наш златой!

              Прикоснувшись к преступленью, мы раздвинули границы,
              Перебросив дерзновенье до истоков божества.
              Мы в степях бежим, как кони, мы в степях летим, как птицы,
              Посягнувши - посягаем, знаем вещие слова.

              И любиться, целоваться кто умеет, как Ярило?
              В благородстве и в размахе превзошел ли кто Илью?
              Честь и слава скандинавам! Да шумит в морях ветрило!
              Честь славянам! Пью за Север, пью за Родину мою!
✧

✦
СЛАВЯНСКОЕ ДРЕВО

               Корнями гнездится глубоко,
               Вершиной восходит высоко,
               Зеленые ветви уводит в лазурно-широкую даль.
               Корнями гнездится глубоко в земле,
               Вершиной восходит к высокой скале,
               Зеленые ветви уводит широко в безмерную синюю даль.
               Корнями гнездится глубоко в земле и в бессмертном подземном огне,
               Вершиной восходит высоко-высоко, теряясь светло в вышине,
               Изумрудные ветви в расцвете уводит в бирюзовую вольную даль.
               И знает веселье,
               И знает печаль.
               И, от моря до моря раскинув свои ожерелья,
               Колыбельно поет над умом и уводит мечтание в даль.

                    Девически вспыхнет красивой калиной,
                    На кладбище горькой зажжется рябиной,
                    Взнесется упорно, как дуб вековой.
                    Качаясь и радуясь свисту метели,
                    Растянется лапчатой зеленью ели,
                    Сосной перемолвится с желтой совой.
                    Осиною тонкой, как дух, затрепещет,
                    Березой засветит, березой заблещет,
                    Серебряной ивой заплачет листвой.
                    Как тополь, как факел пахучий, восстанет,
                    Как липа июльская, ум затуманит,
                    Шепнет звездоцветно в ночах, как сирень.
                    И яблонью цвет свой рассыплет по саду,
                    И вишеньем ластится к детскому взгляду,
                    Черемухой нежит душистую тень.
                    Раскинет резьбу изумрудного клена
                    И долгою песней зеленого звона
                    Чарует дремотную лень.

                       В вешней роще, вдоль дорожки,
                       Ходит легкий ветерок.
                       На березе есть сережки,
                       На беляне - сладкий сок.

                       На березе белоствольной
                       Бьются липкие листки.
                       Над рекой весенней, вольной
                       Зыбко пляшут огоньки.

                       Над рекою в час разлива
                       Дух узывчивый бежит.
                       Ива, ива так красива,
                       Тонким кружевом дрожит.

                       Слышен голос ивы гибкой,
                       Как русалочий напев,
                       Как протяжность сказки зыбкой,
                       Как улыбка водных дев:

                       Срежь одну из веток стройных,
                       Освяти мечтой апрель,
                       И, как Лель, для беспокойных,
                       Заиграй, запой в свирель.

                       Не забудь, что возле Древа
                       Есть кусты и есть цветки,
                       В зыбь свирельного напева
                       Все запутай огоньки.

                       Все запутай, перепутай,
                       Наш славянский цвет воспой,
                       Будь певучею минутой,
                       Будь веснянкой голубой.

                         И все растет зеленый звон,
                         И сон в душе поет:
                         У нас в полях есть нежный лен
                         И люб-трава цветет.
                         У нас есть папороть-цветок
                         И перелет-трава.
                         Небесно-радостный намек,
                         У нас есть синий василек -
                         Вся нива им жива.
                         Есть подорожник, есть дрема,
                         Есть ландыш, первоцвет.
                         И нет цветов, где злость и тьма,
                         И мандрагоры нет.
                         Нет тяжких кактусов, агав,
                         Цветов, глядящих, как удав,

                       Кошмаров естества.
                       Но есть ромашек нежный свет,
                       И сладких кашек есть расцвет,
                       И есть плакун-трава.
                       А наш пленительник долин,
                       Светящий, нежный наш жасмин -
                       Не это ль красота?
                       А сну подобные цветы,
                       Что безымянны, как мечты,
                       И странны, как мечта?
                       А наших лилий водяных -
                       Какой восторг заменит их?
                       Не нужно ничего.
                       И самых пышных орхидей
                       Я не возьму за сеть стеблей
                       Близ Древа моего.

                  Не все еще вымолвил голос свирели,
                  Но лишь не забудем, что круглый нам год
                  От ивы к березе, от вишенья к ели
                  Зеленое Древо цветет.

                  И туча протянется, с молнией, с громом,
                  Как дьявольский омут, как ведьмовский сглаз,
                  Но Древо есть терем, и этим хоромам
                  Нет гибели, вечен их час.

                  Свежительны бури, рожденье в них чуда,
                  Колодец, криница, ковер-самолет.
                  И вечно нам, вечно, как сон изумруда,
                  Славянское Древо цветет.
✧

✦
ПЕРУН

                          У Перуна рост могучий,
                          Лик приятный, ус златой,
                          Он владеет влажной тучей,
                          Словно девой молодой.

                          У Перуна мысли быстры,
                          Что захочет - так сейчас,
                          Сыплет искры, мечет искры
                          Из зрачков сверкнувших глаз.

                          У Перуна знойны страсти,
                          Но, достигнув своего,
                          Что любил он - рвет на части,
                          Тучу сжег - и нет его.
✧

✦
РАЙСКИЕ ПТИЦЫ

                        На Макарийских островах,
                        Куда не смотрят наши страны,
                        Куда не входят смерть и страх
                        И не доходят великаны, -

                        На Макарийских островах
                        Живут без горя человеки,
                        Там в изумрудных берегах
                        Текут пурпуровые реки.

                        Там камни ценные цветут,
                        Там все в цветенье вечно юном,
                        Там птицы райские живут -
                        Волшебный Сирин с Гамаюном.

                        И если слышим мы во сне
                        Напев, который многолирен,
                        В тот час в блаженной той стране
                        Поет о счастье светлый Сирин.

                        И если звоном нежных струн
                        Ты убаюкан, засыпая,
                        Так это птица Гамаюн
                        Поет в безвестном, голубая.
✧

✦
СВЕТОВИТ

                         Мне снится древняя Аркона,
                            Славянский храм,
                         Пылают дали небосклона,
                            Есть час громам.

                         Я вижу призрак Световита
                            Меж облаков,
                         Кругом него - святая свита
                            Родных богов.

                         Он на коне - и слишком знает
                            Восторг погонь,
                         О, вихри молний нагоняет
                            Тот белый конь.

                         Он бросил алую Аркону,
                            Туман завес,
                         И льнет к нетронутому лону,
                            К степям небес.

                         Он позабыл священность красных
                            Заклятых стен
                         Для свежей радости неясных
                            Измен, измен.

                         И рог с вином им брошен в храме,
                            И брошен лук,
                         И с ним несется небесами
                            Громовый звук.

                         Славянский мир объят пожаром,
                            Душа горит.
                         К каким ты нас уводишь чарам,
                            Бог Световит?

                                Дополнение 1

                             БОГИНЯ ГРОМОВНИЦА

                    Девица волшебная, богиня Громовница,
                    Моя полюбовница
                    Лежала в гробу.
                    И ветры весенние плакали жалостно.
                    И с воплями, яростно,
                    Играли на флейтах и дули в трубу.

                    Покойница юная - о, с косами русыми
                    И с рдяными бусами
                    На шее своей -
                    Белела застылая, словно дремотная
                    Купава болотная,
                    Что еле раскрылась среди камышей.

                    Девица волшебная, богиня-Громовница,
                    Душа-полюбовница,
                    Ты крепко ли спишь?
                    Ужели ты вновь не исполнишься силою
                    Пред богом Ярилою,
                    Не вспрянешь со смехом, разрушивши тишь?

                    Проснулась, проснулась ты! Я молньями рдяными
                    Взмахнул над туманами,
                    О, слава мечу!
                    Какая ты светлая с этими маками,
                    Ты мчишься над мраками,
                    Ворчат твои громы, рычат они. Чу!
✧

✦
ЗАКЛИНАТЕЛЬНИЦА ГРОЗ

                 Красной калиной покой свой убрав,
                 Принеся в него много лесных, стреловидных,
                                      как будто отточенных, трав,
                 Я смотрю, хорошо ль убрана моя хата,
                 И горит ли в ней серебро, ярко ли злато.
                 Все как и нужно кругом.
                 Мысли такие же в сердце, сверкают, цветятся огнем,
                 Сердце колдует -
                 Что это? Что это там за окном?
                 Дрогнула молния в небе! Темнеет оно. Негодует?
                 Или довольно, что в этом вот сердце пожар?
                 Ветер прерывисто дует.
                 Гром.
                 Гулко гремит за ударом удар.
                 Длится размах громового раската.
                 Светится золотом малая хата.
                 И, опоясан огнем,
                 В брызгах, в изломах червленого злата,
                 В рокотах струн,
                 Сея алмазы продольным дождем,
                 В радостях бури, в восторге возврата,
                 Мчится - Перун.
✧

✦
Дополнение 2

                           Народные поверья -
                           Неполные страницы,
                           Разрозненные перья
                           От улетевшей птицы.

                           Она вот тут сидела
                           На камне самоцветном,
                           И пела здесь так смело
                           О сне своем заветном.

                           О том заморском крае,
                           Где Море с Небом слито.
                           Где дума, в вечном Мае.
                           Цветами перевита.

                           Где светов зарождены,
                           Где завершены мраков,
                           Где видит ум сплетенье
                           Всего как вещих знаков.

                           Пропела, улетела,
                           Пред взором лишь зарница,
                           Лишь видишь - здесь блестела
                           Воистину Жар-Птица.
✧

✦
ВОРОЖБА

                               ЗНАК: ХРИЗОЛИТ

                                    Хризолит, зеленовато-золотистый, столь
                               великим  обладает  холодом,  что,  приложив
                               его к лицу, умеряют жар горячки. От  Звезды
                               зовущейся Северным Венцом дар он этот имеет.
                               И хорош он дабы прогонять видения.
                                                 Жан де ля Тай де Бондаруа

                            ЗАГОВОР НА ПОСАЖЕНИЕ
                                 ПЧЕЛ В УЛЕЙ

                Пчелы роятся,
                Пчелы плодятся,
                Пчелы смирятся.
                Стану я на Восток,
                Свод небесный широк,
                А в саду у меня тесный есть уголок.
                Беру я пчелу, и в улей сажаю,
                Вольную, в тесном и темном, пчелу замыкаю.
                Ее, золотую, жалею,
                Беседую с нею,
                Любя.
                Не я в этот улей сажаю тебя,
                Белые звезды, и месяц двурогий,
                И Солнце, что светит поляне отлогой,
                Сажают тебя, укорачивают,
                В улей тебя заколачивают.
                Сиди же, пчела, и роись,
                На округ на мой лишь садись,
                И с белых, и с красных, и с синих цветов
                                       пыль собирать не ленись.
                А тебя я, пчелиная матка, замыкаю на все пути,
                Чтоб тебе никуда не идти,
                Запираю замком,
                Расставайся со днем,
                Ты во тьме уж усладу себе улучи,
                Под зеленый куст, в Океан я бросаю ключи.
                А в зеленом кусте грозна Матка сидит,
                Маткам старшая всем,
                И сидит, и гудит -
                Непокорную жечь! Непокорна зачем!
                В луг за цветами, цветик есть ал,
                Белый и синий расцвел.
                Матка гудит. Семьдесят семь у ней жал,
                Для непокорных пчел.
                Будьте ж послушными, пчелы,
                Пусть отягчится, как гроздь полновесный,
                Меж цветов светло-вольных и кельею тесной,
                Рой ваш веселый.
                С вами в союз я вошел,
                Слово я твердо сказал,
                Его повторять я не стану.
                За непокорище ж тотчас под куст, к Океану,
                Там Матка старшая сидит, и семьдесят семь у ней жал,
                Семьдесят семь у ней жал,
                Для непокорных пчел!
✧

✦
ЗАГОВОР НА ЗЕЛЕНУЮ ДУБРОВУ

                         Я по острову хожу,
                         Через все леса гляжу,
                         По прогалинам и мракам,
                         По оврагам, буеракам,
                         Дуб, береза, липа, ель,
                         Ива, жимолость, и хмель,
                         И калина, и рябина,
                         И дрожащая осина.
                         Я по всем гляжу ветвям,
                         По листам, и по цветам,
                         Я зову мою дуброву, -
                         Быть бы живу мне, здорову: -
                         Подступясь к ней зверь и гад,
                         Чтоб сейчас же шли назад,
                         Чтоб не шли к нам люди злые,
                         Ведьмы, вихри, водяные,
                         Чтоб в дуброве, под листвой,
                         Сам себе я был большой,
                         Чтобы листья мне, в шуршаньи,
                         Были в тихом послушаньи,
                         Чтобы легкий ветер к нам
                         Шел, танцуя, по верхам.
✧

✦
ЗАГОВОР ПРОТИВ ЗМЕИ

              Змея-Медяница, старшая меж змей,
              Зачем учиняешь изъяны, и жалишь, и жалишь людей?
              Ты, с медным гореньем в глазах своих злых,
              Собери всех родных и чужих,
              Не делай злодейств, не чини оскорбления кровного,
              Вынь жало из тела греховного,
              Чтоб огонь отравы притих.
              А ежели нет, - я кару придумал тебе роковую,
              Тучу нашлю на тебя грозовую,
              Тебя она частым каменьем побьет,
              Молнией туча пожжет,
              Успокоишься,
              От тучи нигде не укроешься,
              Ни под колодой, ни под межой,
              Ни на лугу, ни в поле,
              Ни в темном лесу, ни за травой,
              Ни в норе, ни в овраге, в подземной неволе.
              Чур меня, чур!
              Сниму я с тебя, Медяница, двенадцать шкур,
              Все разноцветные,
              Глазу заметные,
              И иные, для глаз неприметные,
              Тебя самое сожгу,
              По чистому полю развею!
              Слово мое не прейдет, горе и смерть врагу,
              Слово мое как Судьба, бойся встречаться с нею!
✧

✦
ЗАГОВОР РАТНИКА

                   Под морем Хвалынским стоит медный дом,
                   Закован Змей огненный в доме том,
                   Под Змеем под огненным ключ семипудовой,
                   От светлого терема, с богатырской броней.
                   По Волге широкой, по крутым берегам,
                   Плывет Лебедь белая, по синим волнам,
                   Ту Лебедь поймаю я, схватаю ее,
                   Ты, Лебедь исполни мне желанье мое.
                   На море Хвалынское лети поскорей,
                   Сделай так, чтоб заклеван был огненный Змей,
                   Из-под Змея достань мне ключ семипудовой,
                   Лети себе после на Волгу домой.
                   "До моря Хвалынского не мне долетать,
                   И Змея, что в пламени, не мне заклевать,
                   И мне ль дотащить ключ семипудовой,
                   Отпусти меня лучше за совет дорогой.
                   На Буяне на острове - для тебя это клад -
                   Ворон есть, он всем воронам старший брат,
                   Злою Ведьмою Киевской он посажен,- так вот,
                   Долетев до огнистого, Змея он заклюет." -
                   Как мне Лебедь поведала, так я сделал, пошел,
                   И в лесу с злою Ведьмою я избушку нашел,
                   Злая Ведьма упрямилась: - Что, мол, Ворон! Что в нем!
                   Но сказала, помчался он, прилетел в медный дом.
                   Он разбил медный дом, он уважил меня,
                   Змея он заклевал, не страшася огня,
                   Он достал и принес мне ключ семипудовой,
                   Отпер терем я светлый, и владею броней.
                   В этой бранной одежде, все вперед я, вперед,
                   Ни стрела не достанет, ни пищаль не убьет.
                   Сим моим заговором оградившись, иду.
                   Ворон, Ворон, о, Ворон, враг желанен, я жду!
✧

✦
ЗАГОВОР ОТ ПОГАСШИХ

                          Иду я в чистом поле,
                          На светлой вольной воле,
                          Навстречу мне бегут,
                          Свились в крученый жгут,
                          Семь духов с полудухами,
                          Все черные, все злые,
                          Охочие до зла.
                          Семь духов с полу духами,
                          Моя душа светла,
                          Все злости - мне чужие,
                          Что делать вместе нам?
                          Идите к старикам,
                          Со злобными старухами,
                          Со злобными,
                          Надгробными,
                          Бегите в старость - там,
                          Обширная как нива,
                          Всегда вам есть пожива,
                          Я - вёсны длю,
                          Я то люблю,
                          Что юно и красиво.
                          Подальше от меня
                          Погасших вы держите,
                          Бегите же, спешите,
                          Не тьме быть с светом дня,
                          Прочь, дальше от меня!
✧

✦
ЗАГОВОР ХМЕЛЯ

                         Хмель я, смеющийся Хмель,
                         Пчела прожужжит, или шмель,
                         Все цветет расцветающий Хмель.
                         Хмель я, пьяню я, и млею,
                         Снова, в похмельи, хмелею.
                         И поет, разливаясь, свирель.
                         Все я цвету да гуляю,
                         Сам я себя выхваляю: -
                         Нет меня, Хмеля, сильней,
                         Нет веселей и хмельней.
                         Стар меня знает и мал,
                         Хмеля, как вешнего Леля,
                         Царь не один восхвалял.
                         Долга без Хмеля неделя.
                         Меня и мудрец восхвалил,
                         Приумножил я мудрому сил.
                         Меня славословил монах
                         В именитых своих погребах.
                         Рабочий, крестьянин, солдат
                         Захмелеют - ой, Хмелюшко, брат! -
                         А я их скорей на постель,
                         Я добрый бываю, я Хмель.
                         Девица ль со мной, молодица, -
                         Поет им любовная птица,
                         Войду я им в разум, пьяню,
                         И губы к губам я маню.
                         Где Хмель, - там сейчас обниматься,
                         Где Хмель, - там браниться и драться,
                         А чуть кто от Хмелю проспится, -
                         Мириться, и в Хмеле дружиться.
                         Хмеля кому же не знать, -
                         Велика, велика моя рать!

                         Был только лих на меня
                         Садовник, сурьезный мужик.
                         Вот он пришел среди дня -
                         Больно работать привык -
                         По саду ходит, гуляет,
                         Борозды всюду копает,
                         Соломою их застилает.
                         Тут-то я, Хмель, загадал,
                         По тычиночке вверх подавался,
                         По тычинке легко побежал,
                         Над сурьезным над ним посмеялся, -
                         Как ударится в тын головой,
                         Как взмахнется да в грязь бородой.
                         Так-то, брат, эдак вернее,
                         Будешь теперь похмельнее.
                         Кто на Хмеля восстал, берегись: -
                         Сверху падают - так-таки вниз!
✧

✦
ЗАГОВОР ЛЮБОВНЫЙ

                           В чисто поле я пойду,
                           Речь с Ветрами поведу: -
                           Ветры, Вихори, скорей,
                           Дайте власть мечте моей,
                           Буйны Вихори, яруйте,
                           По всему вы свету дуйте,
                           Распалите, разожгите,
                           Деву красную сведите
                           Вы со мной,
                           Душа с душой,
                           Тело с телом,
                           Онемелым,
                           Плоть же с плотью,
                           Хоть же с хотью,
                           Поскорей,
                           Ветры, к радости моей,
                           Счастья ради, страсти ради,
                           День в ее зажгите взгляде,
                           Вы в ее мечтах повейте,
                           Разогрейте, разомлейте,
                           Вы в ее застыньте слухе,
                           Не сроните слов присухи
                           Ни на воду, ни на лес,
                           Ни на землю - силен Бес: -
                           В воду сроните - вода
                           Вся иссохнет навсегда,
                           В лес - так лес шуметь не станет,
                           Лес засохнет, лес повянет,
                           А на землю - мир сгорит,
                           Все горя, возговорит: -
                           Ветры, Вихори, яруйте,
                           Только нас скорей задуйте,
                           А присуху поскорей
                           К милой мчите, будьте с ней,
                           Вы снесите, положите
                           Этот пламень в сердце ей,
                           В тело белое, живое,
                           В сердце девы ретивое,
                           В хоть и плоть,
                           В хоть и плоть! -

                           В чистом поле есть криница,
                           В чистом поле Чаровница,
                           Печь горит, а на печи
                           Кипь кипит, прядет лучи,
                           Кипь кипит, перекипает,
                           Все горит, перегорает,
                           Сохнет, сохнет на огне,-
                           Так бы дева обо мне
                           Ретивым своим кипела,
                           Кровью жгучею горела,
                           Без меня бы не умела
                           Ни забыться, ни любить,
                           Без меня ни жить, ни быть!
✧

✦
ЗАГОВОР СЕМИ ВЕТРОВ

                          В чисто поле я пошел,
                          В чисто поле я пришел,
                          На Восток я поглядел,
                          На Востоке камень бел,
                          На Востоке камень ал,
                          Семь я братьев повстречал,
                          Семь я братьев, семь Ветров
                          Вопрошал напевом слов: -
                          Семь вы братьев, Ветров буйных,
                          Семь вы Ветров многоструйных,
                          Вы вблизи, и вы вдали,
                          Вы теперь куда пошли?
                          - Шли мы в чистые поля,
                          Бродим, колос шевеля,
                          Шли в широкие раздолья,
                          Шли в леса, где пни и колья,
                          Шли туда, где косят травы,
                          Рубят лес, искать забавы,
                          Где распахана земля,
                          Где в продольностях поля.-
                          - Вы подите, семь Ветров,
                          Соберите с бледных вдов
                          Всю их жгучую тоску,
                          Слез текучую реку,
                          За один возьмите счет
                          Все тоски у всех сирот,
                          Все их вбросьте вы в нее,
                          Сердце кто томит мое,
                          В ней зажгитесь вдвое, втрое,
                          Распалите ретивое,
                          Кровь горячую пьяня,
                          Чтоб возжаждала меня,
                          Чтоб от этой жгучей жажды
                          Разгорелась не однажды,
                          Чтобы ей неможно быть,
                          Без меня ни есть, ни пить,
                          Чтоб скучала, замечала,
                          Что дышать ей стало мало,
                          Как горящим в час беды,
                          Или рыбе без воды,
                          Чтобы бегала, искала,
                          Страха Божия не знала,
                          Не боялась ничего,
                          Не стыдилась никого,
                          И в уста бы целовала,
                          И руками обнимала,
                          И как вьется хмель средь дня,
                          Так вилась бы вкруг меня.
✧

✦
ЗАГОВОР НА ТРИДЦАТЬ ТРИ ТОСКИ

                           Там на море-Океане,
                           Там на острове-Буяне,
                           Светит камень-Алатырь,
                           А кругом и даль и ширь.
                           На огне там есть доска,
                           На доске лежит тоска,
                           Не одна тоска, смотри,
                           Не одна, а тридцать три.
                           И мечутся тоски,
                           Кидаются тоски,
                           И бросаются тоски,
                           Вдоль дороги, вдоль реки.
                           Через все пути-дороги,
                           Через горы крутороги,
                           Перепутьем и путем,
                           Мчатся ночью, мчатся днем.
                           Дева смотрит вдоль реки,
                           Вы мечитесь к ней, тоски,
                           К деве киньтесь вы, тоски,
                           Опрокиньтесь вы, тоски,
                           Киньтесь в очи, бросьтесь в лик,
                           Чтобы мир в глазах поник,
                           И в сахарные уста,
                           Чтоб страдала красота.
                           Чтобы молодец был ей
                           Света белого милей,
                           Чтобы Солнце ослепил,
                           Чтобы Месяцем ей был.
                           Так, не помня ничего,
                           Чтоб плясала для него,
                           Чтобы тридцать три тоски
                           Были в пляске позвонки.
                           Чтоб кидалася она,
                           - И металася она,
                           И бросалася она,
                           И покорна, и нежна.
✧

✦
ЗАГОВОР КРАСНОЙ ДЕВИЦЫ

                     С темной зарею, с вечерней зарею,
                     Спать я ложилась, заря закатилась,
                     Было темным-темно.
                     Вставала я с утренней красной зарею,
                     Умывалась я свежей водой ключевою,
                     Было светлым-светло.
                     Из двери во дверь, из ворот воротами,
                     Пошла я дорогой, сухими путями,
                     До Моря, где остров на нем.
                     От Моря смотрела, а Море горело,
                     На поле смотрела, и в поле узрела: -
                     Стоит Семибашенный Дом.
                     Пою я, и вижу, под слово напева: -
                     Там Красная Дева, там ясная дева
                     На кресле сидит золотом.
                     Твердит заговоры, на скорби, недуги,
                     И стала молить я о милом, о друге,
                     Вошла в Семибашенный Дом.
                     Сердцем смирилась, до ног поклонилась,
                     Вот, говорю, я к Могучей явилась,
                     Ты мне с моим помоги.
                     Чарой скрути призороки, недуги,
                     Злые шептанья, намеки, испуги,
                     Все, что готовят враги.
                     Все за двенадцатью спрячь ты замками,
                     Красная Дева, будь ласкова с нами,
                     В Море ключи опусти.
                     Белая рыбица пусть их проглотит,
                     Все пусть двенадцать ключей не воротит,
                     Дай нам любить и цвести.
                     С темной зарею, с вечерней зарею,
                     Пусть он смеется со мною одною,
                     Будет темным-темно.
                     С утренней мглою, с красной зарею,
                     Пусть он подольше помедлит со мною,
                     Будет светлым-светло.
✧

✦
ЗАГОВОР МАТЕРИ

               Разрыдалась я во тереме родительском высоком,
               С красной утренней зари
               В чисто поле, в тоскованьи одиноком,
               Все смотря, смотря, как в Небе, в тучках тают янтари,
               Досиделася до поздней до вечерней я зари,
               До сырой росы, в беде,
               Стало ясно и звездисто, стало тихо так везде.
               Не взмилилось мне о дитятке тоской себя крушить,
               Гробовую я придумала тоску заговорить.
               Чашу брачную взяла я, со свечою обручальной,
               В чисто поле я пошла,
               Я достала плат венчальный,
               В студенце загорном, чистом, зачерпнув, воды взяла,
               Призорочною чертою
               Очертилась я в лесу,
               Под Луною молодою
               Я над свежею водою
               Слово молвлю о дитяти, чтоб сберечь его красу.

               Вот над чашей этой брачной,
               Над водой ключа прозрачной,
               Пред свечою обручальной,
               Расстеливши плат венчальный,
               Чисто личико я мою,
               И свечу своей свечою,
               Той единою, венчальной,
               Чтоб не быть душе - печальной,
               Утираю платом белым,
               Завещаю: Век будь смелым,
               Будь весенних дней милее,
               Солнца ясного светлее,
               Ненаглядный мой, любя,
               Отвожу я от тебя: -
               Духа страшного, седого,
               Ветра, Вихоря ночного,
               Домовых и водяных,
               Одноглазых леших злых; -
               Змея огненного знаю,
               От него предохраняю,
               И от Киевской от злой
               Ведьмы, с Муромской сестрой; -
               И от Ворона лихого,
               От Кощея, и от слова
               Чернокнижника-волхва,
               Чьи захватисты слова; -
               От русалки от моргуньи,
               И от той Яги-колдуньи,
               И от знахаря-слепца
               Будь сохранен до конца.
               Пусть в ночи и в полуночи
               У тебя не меркнут очи,
               Пусть в дороге и пути
               Знаешь ты, куда идти.
               Будь сокрыт от скорби страстной,
               И от смерти от напрасной,
               От врагов и от беды,
               От огня и от воды.
               А как час твой смертный глянет,
               Пусть твой разум воспомянет
               Про того, в тебе чья кровь,
               Про мою к тебе любовь.
               Ты на родину вернися,
               С кровным, с близким распростися,
               И к сырой земле прильни,
               Непробудным сном засни.
               Слово то, что я сказала,
               Живо с самого начала,
               И сильнее, чем Вода,
               Да пребудет навсегда.
               Кто перечить мне захочет,
               Кто морочит, узорочит,
               Пусть узорчанье его
               Возвратится на него.
               Пусть в свои впадет узоры,
               И за древние за горы
               Пусть ведун напрасный тот
               В Преисподнюю сойдет.
✧

✦
ЗАГОВОР ОХОТНИКА

              Засветло встал я,
              Лицо умывал я,
              И в двери иду из дверей,
              Из ворот я иду в ворота,
              В чисто поле, к дремучему лесу, где между ветвей
              Днем темнота.
              А из лесу дремучего, темного,
              Из лесу огромного,
              Двадцать бегут ко мне дьяволов, сатанаилов, лесных,
              И двадцать иных,
              Пешие, конные, черные, белые,
              Низкие,
              Близкие,
              Страшные видом, а сами несмелые,
              Сатанаилы, и дьяволы, стали они предо мной,
              На опушке лесной.
              Сатанаилы, и лешие, дьяволы странные,
              Низкие, близкие, темные,
              Плоско-огромные,
              И вы, безымянные,
              Видом иные,
              На остров идите,
              Зверей мне гоните,
              В мои западни поставные,
              Ночные, вечерние, утренние,
              И полуденные, и полуночные,
              Идите, гоните,
              Остановите,
              В моих западнях примкните!
✧

✦
ЗАГОВОР НА УТИХАНИЕ КРОВИ

                       Два брата камень секут,
                       Где два брата, и кровь есть тут.
                       Две сестры в окошко глядят,
                       Две свекрови в воротах стоят.
                       Ты, свекор, воротись,
                       А ты, кровь, утолись.
                       Ты, сестра, отворотись,
                       А ты, кровь, уймись.
                       Ты, брат, смирись,
                       А ты, кровь, запрись.
                       Кровь бежит, брат дрожит,
                       Брат дрожит, брат бежит,
                       Сестра кричит, свекор ворчит.
                       А это слово крепко будь,
                       Чтоб кровь идти забыла путь,
                       Чтоб кто ушел, пришел назад,
                       Сестра к сестре, и к брату брат.
✧

✦
ЗАГОВОР НА ПУТЬ-ДОРОГУ

             Еду я из поля в поле, поле в поле, и луга,
             Долог путь, и нет мне друга, всюду чувствую врага.
             По вечерним еду зорям, и по утренней заре,
             Умываюся росою в раноутренней поре.
             Утираюсь ясным солнцем, облекаюсь в облака,
             Опоясался звездами, и светла моя тоска.
             О, светла тоска, как слезы, звездным трепетом жива,
             Еду полем, в чистом поле Одолень растет трава.
             Одолень-траву сорвал я, ей на сердце быть, цвети,
             Сделай легкой путь-дорогу, будь подмогой мне в пути.
             Одолей высоки горы, долы, топи, берега,
             Темны чащи, темны думы, тайну темного врага.
             Чтоб рука не поднималась, замышляющая зло,
             Чтобы в совести вспененной стало тихо и светло,
             Чтобы зеркалом холодным вдаль душа могла взглянуть
             Чтоб с цветком, с цветком у сердца, равномерно мерить путь.
✧

✦
ЗАГОВОР ОТ ЧЕРНОЙ НЕМОЧИ

              Птица летит за моря,
              Зверь за леса убегает,
              Дерево в дерево, искра в огонь ускользает, горя,
              Железо в руду, свою мать, земля в Мать-Землю вникает, -
              Так, Черная немочь, не мучай души,
              Не мучь и усталого тела,
              В черную тьму, в непроглядную Ночь поспеши,
              В пропасть, где Ночь без предела.
              Оставь Человека, недуг,
              Уйдите, болести, хворобы,
              Уныние, приступы злобы,
              Все корчи, которые узят, кривят мироздания крут.
              Да не будут умы как угрюмые гробы,
              Свет да войдет в бытие,
              Слово велико мое,
              В слове моем Человек воплощает желанье свое!
✧

✦
ЗАГОВОР ГРОМОВ

               Гром с Востока означает изобилие во всем,
               Гром с Полудня - лето тепло, но созренье яблок трудно,
               Гром от Запада - так лето будет скудное дождем,
               Гром с Полуночи - так лето будет северно и скудно.
               Гром с Полуночи - замкнись в холодном царствии своем,
               Гром от Запада - слюбися с влажной тучей обоюдно,
               Гром с Полудня; - в честь твою мы сок из яблок винный пьем,
               Гром с Востока, Гром с Полудня - гряньте в мире многочудно.
✧

✦
ЗАГОВОР ОТ СГЛАЗА

                         Бог, избавь от глаза нас,
                         Защити на слабый час,
                         Сохрани от черного,
                         Серо-голубого,
                         Ласкового, злого,
                         Желтого, укорного,
                         Синего, немого,
                         От зеленолистного,
                         Горько-ненавистного,
                         Лживого, завистного,
                         Ясного, лихого,
                         Женского, мужского,
                         И от полуночного,
                         От совсем бессрочного,
                         От непостижимого,
                         Нам неощутимого,
                         Но неотвратимого,
                         Бог, избавь от глаза нас,
                         В глазе жизнь - и смертный час.
✧

✦
ЗАГОВОР ПРОТИВ СМЕРТИ

            Начертивши ножом
            Круговую черту,
            Углем ее обведя,
            И зажженной лучиной как глазом змеиным глядя.
            В полночасьи ночном,
            И зажженной лучиной, сосновой, отрезанный круг свой святя,
            Озаряя свою круговую черту,
            Я в молчаньи узоры заклятья, узоры проклятья плету.
            Смерть заклинаю, - не белую, - черную,
            Желтую, серую, красную,
            Смерть я зову, отвергаю,
            Зарок налагаю
            На рабыню подвластную,
            Смерть, уходи,
            В сказку мою, в сказку жизни узорную,
            Смерть, не гляди,
            Смерть заклинаю я красную,
            От убийства, бесчасную,
            Смерть заклинаю я черную,
            От бесчестья, позорную,
            Смерть заклинаю я желтую, Смерть пожелтевшую,
            С жизнью живущую, с жизнью от лет ослабевшею,
            Смерть заклинаю ползучую, серую,
            Мутною тучей встающую,
            Чтоб закрыть, заслонить Красоту с жизнелюбящей верою,
            Серо-гнетущую,
            Самую тяжкую, самую в жизнях обычную,
            Соки в расцветностях пьющую,
            Тяжесть кошмарных повторностей, тускло растущую,
            С силой дневной, ежедневной, недельной, годичною,
            В плоскости все забывающей, краски стирающей,
            Счета не знающей,
            Счета не знающей,
            Незнакомой с какой бы то ни было мерою,
            Смерть заклинаю я серую, -
            Чтоб в сад мой, в расцветной различности дней,
            Когда я прослушаю песнь полнозвонности,
            Когда охвачу все пределы я, -
            В своей непреклонности,
            В освежительной силе своей,
            Пришла ко мне, белая, белая,
            Та, в нагорной одежде, что Смертью зовется, равно, меж людей,
            Но кого я Свободой, и Новою Жизнью зову
            в многострунностях песни моей.
✧

✦
ЗАГОВОР ОТ МЕТАЛЛОВ И СТРЕЛ

                  За горами за дольними
                  Там Небо беззвездное,
                  За горами за дольними
                  Есть Море железное.
                  Путь в Море бесследный,
                  Есть в Море столб медный,
                  На столбе том чугунный Пастух,
                  От всех он живых вдали,
                  До Неба тот столб от Земли,
                  На Восток и на Запад чугунный Пастух
                  Говорит, размышляя вслух.
                  У того Пастуха убедителен вид,
                  Он, заповедуя, детям своим говорит: -
                  Железу, булату, синему, красному,
                  Меди и стали,
                  Свинцу,
                  Серебру, золоту, ценному камню прекрасному,
                  Стрелам и пищали,
                  Борцам заурядным, кулачным, и чудо-борцу,
                  Великий дает им завет: -
                  Вы все, увидавшие свет,
                  Железо, каменья, свинец,
                  Другие металлы, узнайте теперь свой конец,
                  В мать свою Землю сокройтесь, в глубины Молчанья великого,
                  В безгласную Ночь,
                  От лица светлоликого
                  Прочь!
                  Пищалям, кинжалу, ножу, топору -
                  Кровавую кончить игру,
                  Пусть на луке застынет навек тетива.
                  Крепче кольчуги и тверже булата
                  Воля, что сжата
                  В эти слова,
                  Я их замыкаю замками, и ключ
                  Бросаю под Камень горюч,
                  На дно,
                  В железное Море. Да будет отныне решенье мое свершено!
✧

✦
ЗЫБИ ГЛУБИННЫЕ

                           ЗНАК: ГОРНЫЙ ХРУСТАЛЬ

                                      Солнечный свет, проходя через горный
                                хрусталь, зажигает огонь, который издревле
                                зовется священным огнем. Орфей

                            МЕЖДУ ОГНЕМ И ВОДОЙ

                    Море с Землей говорило:
                    В ком из нас наибольшая сила?
                    Земля отвечала вулканом: Во мне.
                    Но хохот раздался в морской глубине.
                    Земля обожгла все приморские страны,
                    Но в Море подводные вскрылись вулканы,
                    В огне.
                    И в Мексике есть не один Геркуланум,
                    Но свел ли кто счет всем потопленным странам,
                    На дне?

                    Море с Землей говорило:
                    Что же, в ком наибольшая сила?
                    Земля отвечала чуть слышно: Во мне.
                    И цветок в предвечерней расцвел тишине.
                    Море цветка не достало,
                    Но верить в победу земную не стало.
                    И тучку родила морская вода,
                    И в тучке жемчужная светит звезда.
✧

✦
В НАЧАЛЕ ВРЕМЕН

                            СЛАВЯНСКОЕ СКАЗАНИЕ

              В начале времен
              Везде было только лишь Небо да Море.
              Лишь дали морские, лишь дали морские, да светлый бездонный вкруг них небосклон.
              В начале времен
              Бог плавал в ладье, в бесприютном, в безбрежном просторе,
              И было повсюду лишь Небо да Море.
              Ни леса, ни травки, ни гор, ни полей,
              Ни блеска очей, Мир - без снов, и ничей.
              Бог плавал, и видит - густая великая пена,
              Там Кто-то лежит.
              Тот Кто-то неведомый тайну в себе сторожит,
              Название тайной мечты - Перемена,
              Не видно ее никому,
              В немой сокровенности - действенно-страшная сила,
              Но Морю и Небу значение пены в то время невидимо было.
              Бог видит Кого-то, и лодку направил к нему.
              Неведомый смотрит из пены, как будто бы что заприметил.
              "Ты кто?" - вопрошает Господь.
              Причудливо этот безвестный ответил: -
              "Есть Плоть, надлежащая Духу, и Дух, устремившийся в Плоть.
              Кто я, расскажу. Но начально
              Возьми меня в лодку свою".
              Бог молвил: "Иди". И протяжно затем, и печально,
              Как будто бы издали голос раздался вступившего с Богом в ладью: -
              "Я Дьявол". - И молча те двое поплыли,
              В своей изначальной столь разнствуя силе.
              Весло, разрезая, дробило струю.
              Те двое, те двое.
              Кругом - только Небо да Море, лишь Море да Небо немое.
              И Дьявол сказал: "Хорошо, если б твердая встала Земля,
              Чтоб было нам где отдохнуть". И веслом шевеля,
              Бог вымолвил: "Будет. На дно опустись ты морское,
              Пригоршню песку набери там во имя мое,
              Сюда принеси, это будет Земля, Бытие".
              Так сказал, и умолк в совершенном покое.
              А Дьявол спустился до дна,
              И в Море глубоком,
              Сверкнувши в низинах тревожным возжаждавшим оком,
              Две горсти песку он собрал, но во имя свое, Сатана.
              Он выплыл ликуя, играя,
              Взглянул - ни песчинки в руке,
              Взглянул, подивился - свод Неба пред этим сиял и синел вдалеке,
              Теперь - отодвинулась вдвое и втрое над ним высота голубая.
              Он снова к низинам нырнул.
              Впервые на Море был бешеный гул,
              И Небо содвинулось, дальше еще отступая,
              Как будто хотело сокрыться в бездонностях, прочь.
              Приблизилась первая Ночь.
              Вот Дьявол опять показался. Шумней он дышал и свободней.
              В руке золотилися зерна песку,
              Из бездны взнесенные ввысь, во имя десницы Господней.
              Из каждой песчинки - Земли создалось по куску.
              И было Земли ровно столько, как нужно,
              Чтоб рядом улечься обоим им дружно.
              Легли.
              К Востоку один, и на Запад другой.
              Несчетные звезды возникли вдали,
              Над бездной морской,
              Жемчужно.
              Был странен, нежданен во влажностях гул.
              Бог спал, но не Дьявол. Бог крепко заснул.
              И стал его Темный толкать потихоньку,
              Толкать полегоньку,
              Чтоб в Море упал он, чтоб в Бездне Господь потонул.
              Толкнет - а Земля на Востоке все шире,
              На Запад толкнет - удлинилась Земля,
              На Юг и на Север - мелькнули поля,
              Все ярче созвездья в раздвинутом Мире,
              Все шире на Море ночная Земля.
              Все больше, грознее. Гудят водопады.
              Чернеют провалы разорванных гор.
              Где ж Бог? Он меж звезд, там, где звезд мириады!
              И враг ему Дьявол с тех пор.
✧

✦
ГЛУБИННАЯ КНИГА

                Восходила от Востока туча сильная, гремучая,
                Туча грозная, великая, как жизнь людская - длинная,
                Выпадала вместе с громом Книга Праотцев могучая,
                Книга-Исповедь Глубинная,
                Тучей брошенная к нам,
                Растянулась, распростерлась по равнинам, по горам.
                Долин_ы_ та Книга будет - описать ее нельзя,
                Поперечина - померяй, истомит тебя стезя,
                Буквы, строки - чащи леса, расцвеченные кусты,
                Эта Книга - из глубинной беспричинной высоты.
                К этой Книге ко божественной,
                В день великий, в час торжественный,
                Соходились сорок мудрых и царей,
                Сорок мудрых, и несчетность разномыслящих людей.
                Царь Всеслав до этой Книги доступается,
                С ним ведун-певец подходит Светловзор,
                Перед ними эта книга разгибается,
                И глубинное писанье рассвечается,
                Но не полно означается узор.
                Велика та Книга - взять так не поднять ее,
                А хотя бы и поднять - так не сдержать ее,
                А ходить по ней - не выходить картинную,
                А читать ее - прочесть ли тьму глубинную.
                Но ведун подходит к Книге, Светловзор,
                И подходит царь Всеслав, всепобедительный,
                Дух у них, как и у всех, в телесный скрыт цветной убор,
                Но другим всем не в пример горит в них
                свет нездешний, длительный.
                Царь Славянский вопрошает, отвечает Светловзор.
                "Отчего у нас зачался белый вольный свет,
                Но доселе, в долги годы, в людях света нет?
                Отчего у нас горит Солнце красное?
                Месяц светел серебрит Небо ясное?
                Отчего сияют ночью звезды дружные,
                А при звездах все ж глубоки ночи темные?
                Зори утренни, вечерние - жемчужные?
                Дробен дождик, ветры буйные - бездомные?
                Отчего у нас ум - разум, помышления?
                Мир - народ, как Море, сумрачный всегда?
                Отчего всей нашей жизни есть кружение?
                Наши кости, наше тело, кровь-руда?"

                И ведун со взором светлым тяжело дышал,
                Перед Книгою Глубинной он ответ царю держал.
                "Белый свет у нас зачался от хотенья Божества,
                От великого всемирного Воления.
                Люди ж темны оттого, что воля света в них мертва,
                Не хотят в душе расслышать вечность пения.
                Солнце красное - от Божьего пресветлого лица,
                Месяц светел - от Божественной серебряной мечты,
                Звезды частые - от риз его, что блещут без конца,
                Ночи темные - от Божьих дум, от Божьей темноты.
                Зори утренни, вечерние - от Божьих жгучих глаз,
                Дробен дождик - от великих, от повторных слез его,
                Буйны ветры оттого, что есть у Бога вещий час,
                Неизбежный час великого скитанья для него.
                Разум наш и помышленья - от высоких облаков,
                Мир-народ - от тени Бога, светотень живет всегда,
                Нет конца и нет начала - оттого наш круг веков,
                Камень, Море - наши кости, наше тело, кровь-руда".

                И Всеслав, желаньем властвовать и знать всегда томим,
                Светловзора вопрошал еще, была беседа длинная.
                Книгу Бездны, в чьи листы мы каждый день и час глядим,
                Он сполна хотел прочесть, забыл, что Бездна - внепричинная,
                И на вечность, на одну из многих вечностей, пред ним
                Заперлась, хотя и светит, Книга-Исповедь Глубинная.
✧

✦
МОРЕ ВСЕХ МОРЕЙ

                     К литургии шел сильный царь Волот,
                     Все прослушал он, во дворец идет.
                     Но вопрос в душе не один горит.
                     Говорит с ним царь, мудрый царь Давид.
                     "Ты уж спрашивай, сильный царь Волот,
                     На любой вопрос ум ответ найдет".
                     И беседа шла от царя к царю.
                     Так приводит ночь для людей зарю. -
                     "Где начало дней? Где всех дней конец?
                     Городам какой город есть отец?
                     Кое древо - мать всем древам земным?
                     Кою травам мать мы определим?
                     И какой старшой камень меж камней?
                     Птица между птиц? Зверь между зверей?
                     Рыба между рыб? Озеро озер?
                     Море всех морей? Всех степей простор?"
                     Так-то вопрошал сильный царь Волот,
                     Мудрый царь Давид речь в ответ ведет. -
                     "Где начало дней, там и дней конец,
                     Их связал в одно вышний наш Отец.
                     Свет идет во тьму, тьма ведет во свет,
                     Большее понять - разума в нас нет.
                     Город городов - строится в умах,
                     Радость в нем - свеча, свет во всех домах,
                     Там сады для всех, все цветы есть в нем,
                     Водоемы бьют, с башней каждый дом.
                     Кипарис есть мать всем древам земным,
                     Кипарис родит благовонный дым,
                     В час, как дух у нас посвящен мольбам,
                     Фимиам его дышит в храмах нам.
                     А всем травам мать есть плакун-трава,
                     Потому что грусть в ней всегда жива,
                     И приходит год, и уходит год,
                     А в плакун-траве все слеза цветет.
                     Камень камням всем - огневой рубин,
                     В нем святая кровь, в нем пожар глубин,
                     Перед тем как новь распахать для нас,
                     Нужно сжечь леса в самый жаркий час.
                     Птица птицам всем есть морской Стратим,
                     Взор его - огонь, а перо - как дым,
                     Он крылом своим обнимает мир,
                     Всех живых зовет на всемирный пир.
                     Зверь зверей земных есть единорог,
                     На скрещеньи он всех земных дорог,
                     И куда нейди, все придешь к нему,
                     И узнаешь свет, миновавши тьму.
                     Рыба между рыб кит есть исполин,
                     Возлюбивший ночь и испод глубин,
                     Двух сынов родил исполинский кит,
                     И на них на трех весь наш мир стоит.
                     Озеро-отец всех земных озер -
                     Есть зеркальный круг между снежных гор,
                     Кто на высь взойдет, глянет в тот затон,
                     Весь увидит мир как единый сон.
                     Степь степей земных, Море всех морей -
                     В помыслах людских, в сердце у людей,
                     Кто в зеркальный круг заглянул в мечте,
                     Вечно он в степи, в Море, в Красоте".
✧

✦
ВИДЕНИЕ ЦАРЯ ВОЛОТА

                     Был велик тот день, и светла заря,
                     Как сошлись у нас сорок два царя.
                     Всех могуче был светлый царь Волот,
                     А вторым за ним царь Давид идет.
                     И сказал Волот: "Ой цари людей!
                     Что вам виделось в темноте ночей?
                     Вы поведайте, чем ваш сон живет?" -
                     Но молчат цари. И рече Волот: -
                     "А мне снилося, и таков мой сон.
                     Будто свет горит нам со всех сторон,
                     От Востока встал, и зажег весну,
                     Светорусскую озарил страну.
                     И с полуденной стороны, светло,
                     Древо-золото до Небес взошло,
                     А на дереве кречет-бел сидит,
                     А в ногах его позвонок звенит.
                     Кто из вас, цари, изъяснит мне сон?" -
                     И сказал Давид, был он царь учен: -
                     "Государь ты наш, первый царь Волот,
                     Сон твой сбудется, сон твой жизни ждет.
                     Солнца красный свет, алый луч весны -
                     То начальный Град для родной страны.
                     Светорусская возгорит земля,
                     Кровью вскормятся все луга-поля.
                     Как восточные облака горят,
                     Городам земным вспыхнет первый Град,
                     Светорусский Град, где не будет тьмы,
                     Где блеснут сердца, возгорят умы,
                     Древо-золото - тех умов оплот,
                     Тех сердец расцвет, что светло цветет.
                     Кречет-бел на нем - белизна души,
                     Позвонок всем нам говорит: Спеши,
                     Поспешите все, всех зовет тот звон,
                     В нас да сбудется златоцветный сон". -
                     И задумались сорок два царя,
                     И раскинулась широко заря,
                     И светло горит первый царь Волот,
                     И во все края жаркий свет идет.
✧

✦
ТРИ НЕБА

                     Три Неба ведали прапрадеды мои.
                     Индийцы, слившие лукавый ум Змеи
                     С великой кротостью в превратном бытии.

                     И Небо первое сияет белизной,
                     Второе - синею недвижною волной,
                     А третье - золотом, бессмертьем, глубиной.

                     По Небу первому проходят облака,
                     По Небу синему в моря идут века,
                     Даль Неба вечного для слова высока.

                     Мы млеком облачным питаем детский глаз,
                     Лазурь застывшая усталых нежит нас,
                     А свет бессмертия целует в смертный час.

                     И если золото бездонной высоты
                     Неописуемо в словах людской мечты,
                     Все ж сердцу ведомо, что там цветут цветы.

                     Асватта-дерево, основа всех миров,
                     Растет развесисто, не ведая ветров,
                     Кругом Вселенная - один безмерный ров.

                     С Асватты капает амрита, свежий мед,
                     В зеленых вечностях целебность трав цветет,
                     И солнца новые здесь зачинают ход.

                     Две птицы вещие сидят вверху всегда,
                     Одна из них клюет румяный цвет плода.
                     Другую разглядеть нельзя нам. Никогда.
✧

✦
ЧЕРНОБЫЛЬ

               Шел наймит в степи широкой,
               Видит чудо: Стая змей
               Собралась, свилась, как лента, как дракон зеленоокий,
               В круг сложилась океанский переливчатых огней,
               В средоточьи, на свирели, колдовал им чародей.
               И наймит, поверя чуду, что свершалося воочью,
               Подошел к свирели звонкой, к змеевому средоточью,
               К чаровавшему, в безбрежном, степь и воздух, колдуну.
               Змеи искрились, свивались,
               Звуки флейты раздавались,
               Цепи дня позабывались,
               Сон слагался, утончая длинно-светлую струну.
               И наймит, хотя был темным,
               И несведущим в вещах,
               Увидал себя в огромном
               Море, Море всеедином, слившем день и ночь в волнах.
               И наймиту чудно стало,
               Умножались чудеса.
               Степь сияньем изумрудным говорила, гул рождала,
               И от травки к каждой травке возникали голоса.
               И одна из трав шептала, как быть вольным от болести,
               И другая говорила, как всегда быть молодым,
               Как любить и быть любимым, как избегнуть лютой мести,
               И еще, еще, и много, возникали тайновести,
               И всходил как будто к Небу изумрудно-светлый дым.
               В скудном сердце у наймита
               Было радостно-легко.
               Океанское раздолье было счастием повито,
               И певучий звук свирели разносился далеко.
               Так бы вечно продолжалось, счастье видится воочью
               Подходящим в звуках песни к змеевому средоточью,
               Да на грех наймит склонился, вырвал стебель чернобыль,
               Приложил к губам тот стебель - и внезапно все сокрылось,
               И наймит лишь степь увидел - лишь в степи пред ним крутилась,
               И, кружася, уносилась та же, та же, та же пыль.
✧

✦
НАВАЖДЕНИЕ
                           ВЛАДИМИРСКОЕ ПРЕДАНИЕ

                 Жил старик со старухой, и был у них сын,
                 Но мать прокляла его в чреве.
                 Дьявол часто бывает над нашею волей сполна властелин,
                 А женщина, сына проклявшая,
                 Силу слова не знавшая,
                 Часто бывала в слепящем сознание гневе.
                 Если Дьявол попутал, лишь Бог тут поможет один.
                 Сын все же у этой безумной родился,
                 Вырос большой, и женился.
                 Но он не был как все, в дни когда он был мал.
                 Правда, шутил он, играл, веселился,
                 Но минутами слишком задумчив бывал.
                 Он не был как все, в день когда он женился.
                 Правда, весь светлый он был под венцом,
                 Но что-то в нем есть нелюдское - мать говорила с отцом.
                 И точно, жену он любил, с ней он спал,
                 Ласково с ней говорил,
                 Да, любил,
                 И любился,
                 Только по свадьбе-то вскорости вдруг он без вести пропал.
                 Искали его, и молебны служили,
                 Нет его, словно он в воду упал.
                 Дни миновали, и месяцы смену времен сторожили,
                 Меняли одежду лесов и долин.
                 Где он? Нечистой-то ведомо силе.
                 И если Дьявол попутал, тут Бог лишь поможет один.
                 В дремучем лесу стояла сторожка.
                 Зашел ночевать туда нищий старик,
                 Чтоб в лачуге пустой отдохнуть хоть немножко,
                 Хоть на час, хоть на миг.
                 Лег он на печку. Вдруг конский послышался топот.
                 Ближе. Вот кто-то слезает с коня.
                 В сторожку вошел. Помолился. И слышится жалостный шепот:
                 "Бог суди мою матушку - прокляла до рожденья меня!"
                 Удаляется.
                 Утром нищий в деревню пришел, к старику со старухой на двор.
                 "Уж не ваш ли сынок", - говорит, - "объявляется?"
                 И старик собрался на дозор,
                 На разведку он в лес отправляется.
                 За печкой, в сторожке, он спрятался, ждет.
                 Снова неведомый кто-то в сторожку идет.
                 Молится. Сетует. Молится. Шепчет. Дрожит, как виденье.
                 "Бог суди мою мать, что меня прокляла до рожденья!"
                 Сына старик узнает.
                 Выскочил он. "Уж теперь от тебя не отстану!
                 Насилу тебя я нашел. Мой сынок! Ах, сынок!" - говорит.
                 Странный у сына безмолвного вид.
                 Молча глядит на отца. Ждет. "Ну, пойдем".
                 И выходят навстречу туману,
                 Теплому, зимнему, первому в зимней ночи пред весной.
                 Сын говорит: "Ты пришел? Так за мной!"
                 Сел на коня, и поехал куда-то.
                 И тем же отец поспешает путем.
                 Прорубь пред ними, он в прорубь с конем,
                 Так и пропал, без возврата.
                 Там, где-то там, в глубине.
                 Старик постоял-постоял возле проруби, тускло
                             мерцавшей при мартовской желтой Луне.
                 Домой воротился.
                 Говорит помертвевшей жене:
                 "Сына сыскал я, да выручить трудно, наш сын подо льдом очутился.
                 Живет он в воде, между льдин.
                 Что нам поделать? Раз Дьявол попутал, тут Бог лишь поможет один".
                 Ночь наступила другая.
                 В полночь, в лесную сторожку старуха, вздыхая, пошла.
                 Вьюга свистела в лесу, не смолкая,
                 Вьюга была и сердита и зла,
                 Плакалась, точно у ней - и у ней - есть на сердце кручина.
                 Спряталась мать, поджидает, - увидит ли сына.
                 Снова и снова. Сошел он с коня.
                 Снова и снова молился с тоскою.
                 "Мать, почему ж прокляла ты меня?"
                 Снова копыто, подковой звеня,
                 Мерно стучит над замерзшей рекою.
                 Искрятся блестки на льду.
                 "Так. Ты пришла. Так иди же за мною".
                 "Сын мой, иду!"
                 Прорубь страшна. Конь со всадником скрылся.
                 Мартовский месяц в высотах светился.
                 Мать содрогнулась над прорубью. Стынет. Горит как в бреду.
                 "Сын мой, иду!" Но какою-то силой
                 Словно отброшена, вьюжной дорогою к дому идет.
                 Месяц зловещий над влажной разъятой могилой
                 Золотом матовым красит студености вод.
                 Призрак! Какую-то душу когда-то с любовью ты назвал здесь милой!
                 Третья приблизилась полночь. Кто третий к сторожке идет?
                 Мать ли опять? Или, может, какая старуха святая?
                 Старый ли снова отец?
                 Нет, наконец,
                 Это жена молодая.
                 Раньше пошла бы - не смела, ждала
                 Старших, черед соблюдая.
                 Ночь молчала, светла,
                 С Месяцем порванным, словно глядящим,
                 Вниз, к этим снежно-белеющим чащам.
                 Топот. О, топот! Весь мир пробужден
                 Этой звенящей подковой!
                 Он! Неужели же он!
                 "Милый! Желанный! Мой прежний! Мой новый!"
                 "Милая, ты?" - "Я, желанный!" - "За мной!"
                 "Всюду!" - "Так в прорубь". - "Конечно, родной!
                 В рай или в ад, но с тобою.
                 О, не с чужими людьми!"
                 "Падай же в воду, а крест свой сними".
                 Месяц был весь золотой над пустыней Небес голубою.
                 В бездне глубокой, в подводном дворце, очутились и муж и жена.
                 Прорубь высоко-высоко сияет, как будто венец. И душе поневоле
                 Жутко и сладко. На льдяном престоле
                 Светлый пред ними сидит Сатана.
                 Призраки возле различные светятся зыбкой и бледной толпою.
                 "Кто здесь с тобою?"
                 "Любовь. Мой закон".
                 "Если закон, так изыди с ним вон.
                 Нам нарушать невозможно закона".

                 В это мгновение, в музыке звона,
                 В гуле весенних ликующих сил,
                 Льды разломились.
                 Мартовский Месяц победно светил.
                 Милый и милая вместе вверху очутились.
                 Звезды отдельные в небе над ними светились,
                 Словно мерцанья церковных кадил.
                 Веяло теплой весною.
                 Звоны и всплески неслись от расторгнутых льдин.
                 "О, наконец я с тобой!" - "Наконец ты со мною!"
                 Если попутает Дьявол, так Бог лишь поможет один.
✧

✦
ТАЙНА СЫНА И МАТЕРИ

                Тайной скрыты все рожденья,
                Тайной скрыта наша смерть.
                Бог, спаси от искушенья,
                И возьми нас после смерти в голубую твердь.
                Вот, выходит мать из терема, и вся она - кручина,
                Черным шелком обвила она дитя, родного сына,
                Положила на кораблик, и пустила на Дунай.
                "Уплывай, судьба, в безвестность. Горе! Дитятко, прощай".
                Чтобы страшного избегнуть, по волнам дитя пустила,
                Обливался горючими слезами, говорила: -
                "Ах, ты тихий Дунай,
                Ты сыночка принимай,
                Ты кораблик этот новый потихоньку колыхай.
                А ты, быстрая вода,
                Будь ему сестрой всегда.
                А ты, желтый песок,
                Береги его, как золото не раз ты уберег.
                Вы, леса, вы не шумите,
                Мово сына не будите".
                Плачет мать. И будет плакать. Жаль ребенка своего.
                Страшный рок ей был предсказан. Ускользнет ли от него?

                Двадцать лет прошло, неполностью. До тихого Дуная
                За водой вдова из терема выходит молодая.
                Пристает корабль, на палубе красивый молодец,
                Он рекой, лесами выхолен, зовут его Донец.
                "Эй, пригожая вдова, куда идешь ты?" - "За водою".
                "Любишь ли Донца, скажи мне? Обвенчаешься со мною?"
                "Я люблю Донца, красив он. Обвенчаюся с Донцом".
                Вот сидят. Вино и мед тут. Были, были под венцом.
                То, что тайно, станет явно. Незабвенные есть знаки.
                Горек мед, вино не пьяно. Боль огнем горит во мраке.
                "Что же это? Как же это? Как же быть на свете нам?
                Мать, поди и утопися. Я же в лес пойду к зверям".
                Полно, темные. Постойте, сердцу больно.
                Нет вины на вас, когда вина невольна.
                Если страшное вам было суждено,
                Помолитесь, канет темное на дно.
                А Дунай течет, до Моря убегая,
                И Дунаю мать родная - глубь морская.
                Из морей река по капле собралась,
                До морей идут все реки в должный час.

                Ах, Дунай ты, Дунай,
                Ты меня не потопляй,
                Плачу я, мое ты горе потихонечку качай.
                А ты, светлая вода,
                Будь душе сестрой всегда.
                А ты, желтый песок,
                Золотись в свой должный срок.
                А вы, темные леса,
                Вы шумите, говорите, ухожу я в Небеса.
                Всем они открыты нам,
                Есть скончанье всем путям.
                Мир, прощай.
                Ах, Дунай ты, Дунай, тихий плещущий Дунай!
✧

✦
ГОРЕ

                   В воскресенье матушка замуж отдала,
                   В понедельник Горе привязалось к ней.
                   "Ты скажи мне, матушка, как избегнуть зла?
                   Горе привязалося, помоги скорей.
                   Я от Горя спрячуся в темные леса,
                   Там поют привольные птичьи голоса".
                   Горе вслед бежит за ней, Горе говорит:
                   "Лес срублю, тебя найду. Чу, как лес шумит".
                   "Ты скажи мне, матушка, мне куда идти?
                   Может, я в полях смогу свой уют найти?"
                   Горе вслед идет за ней, Горе говорит:
                   "Все поля серпом прижну, рожь не защитит".
                   "Ты скажи мне, матушка, где укрыться мне?
                   Я пойду в зеленый луг, он цветет во сне".
                   Горе вслед идет за ней, Горе говорит:
                   "Я скошу зеленый луг, луг изменит вид".
                   "Ты скажи мне, матушка, как развеять тьму?
                   В терем я высок пойду, спрячусь в терему".
                   Горе вслед идет за ней, Горе говорит:
                   "Терем я высок зажгу, терем твой сгорит".
                   "Ты скажи мне, матушка, где же скрыться мне?
                   В горы я круты пойду, скроюсь в вышине".
                   Горе вслед идет за ней, Горе говорит:
                   "Я червем совьюсь, не тверд пред червем гранит".
                   "Ты скажи мне, матушка, где же отдых мне?
                   В землю я сыру пойду, скроюсь в глубине".
                   Горе вслед идет за ней, заступом стучит,
                   Стало, рассмеялося, роет, говорит:
                   "Дочь моя родимая, я тебе ведь мать,
                   Ты сумела, доченька, горе горевать".
✧

✦
ДОБРЫНЯ И СМЕРТЬ

              Поехал Добрыня в домашнюю сторону. Закручинился. Хочет домой.
              Попадалася Смерть на дороге престрашная. Говорит, покачав головой:
              "Полно ездить по свету, и кровь лить напрасную, кровь невинную в мире струить".
              А Добрыня ей: "Ты-то кто? Царь ли, царевич ли? Иль изволишь ты витязем быть?"
              Отвечает ему: "Я не царь, не царевич я, и не витязь. Я страшная Смерть".
              "Ай ты страшная Смерть, как мечом я взмахну своим, твою голову вскину на твердь!"
              "Эй Добрыня, поспей с белым светом проститися, выну пилья, засветят, звеня,
              Подсеку, эти пилья - невиданно-острые, подсеку, упадешь ты с коня".
              Тут взмолился Добрыня: "Ой Смерть ты престрашная! Дай мне сроку на год и на два,
              За грехи попрощаться, за силу убитую, и о крови промолвить слова".
              "Я не дам тебе воли на час на единственный". -
                                      "Дай же сроку на этот лишь час".
              "На минуту одну, на минуту не дам его". - И минута иная зажглась.
              Подсекла она молодца страшными пильями, и еще, и еще подсекла.
              И упал тут Добрыня с коня изумленного. И душа из Добрыни ушла.
✧

✦
СТИХ О ГОРЕ

                      Отчего ты, Горе, зародилося?
                      Зародилось Горе от земли сырой,
                      Из-под камня серого явилося,
                      Под ракитой спало под сухой.
                      Встало Горе, в лапти приобулося,
                      И в рогожку Горе приоделося,
                      Повязалось лыком, усмехнулося,
                      И близ добра молодца уселося.
                      Смотрит, видит молодец: не скроешься.
                      Серым зайцем в поле устремляется.
                      "Стой, постой", тут Горе усмехается,
                      "В западне моей", мол, "успокоишься".
                      Да, не так легко от Горя скроешься.
                      Он в реку уходит рыбой-щукою.
                      "Будет невод молодцу наукою,
                      В частой сети скоро успокоишься".
                      Смотрит, видит молодец: не скроешься.
                      В лихорадку он, да во постелюшку.
                      "Полежи, ты день лежи, неделюшку,
                      Полежишь в горячке, успокоишься".
                      Смотрит, что ж, и в бреде не укроешься?
                      Застонал тут молодец в лихой тоске.
                      Знать, один есть отдых - в гробовой доске.
                      Горе заступ взяло: "Успокоишься".
                      Жизнь возникла, жизнь в земле сокрылася.
                      Тут и все. А Горе усмехается.
                      Из-под камня серого родилося.
                      Снова к камню серому склоняется.
✧

✦
СТИХ ПРО ОНИКУ ВОИНА

                Это было в оно время, по ту сторону времен.
                Жил Оника, супротивника себе не ведал он,
                Что хотелося ему, то и деялось,
                И всегда во всем душа его надеялась.
                Так вот раз и обседлал он богатырского коня,
                Выезжает в чисто поле пышноликое,
                Ужаснулся, видит, стречу, словно сон средь бела дня,
                Не идет - не едет чудо, надвигается великое.
                Голова у чуда-дива человеческая,
                Вся повадка, постать-стать как будто жреческая,
                А и тулово у чуда-то звериное,
                Сильны ноги, и копыто лошадиное.
                Стал Оника к чуду речь держать, и чудо вопрошать:
                "Кто ты? Царь или царевич? Или как тебя назвать?"
                Колыхнулася поближе тень ужасная,
                Словно туча тут повеяла холодная."
                "Не царевич я, не царь, я Смерть прекрасная,
                Беспосульная, бесстрастная, безродная.
                За тобою". - Тут он силою булатною
                Замахнулся, и на Смерть заносит меч, -
                Отлетел удар дорогою обратного,
                Меч упал, и силы нет в размахе плеч.
                "Дай мне сроку на три года, Смерть прекрасная",
                Со слезами тут взмолился Воин к ней.
                "На три месяца, три дня" - мольба напрасная -
                "Три минутки". - Счет составлен, роспись дней.
                Больше нет ни лет, ни месяцев, ни времени,
                Ни минутки, чтоб другой наряд надеть.
                Будет. Пал Оника Воин с гулом бремени.
                Пал с коня. Ему мы будем память петь.
✧

✦
ОТЧЕГО ПЕРЕВЕЛИСЬ ВИТЯЗИ НА РУСИ

                 То не ветры в Небе слеталися,
                 То не тучи в Небе сходилися,
                 Наши витязи в бой собиралися,
                 Наши витязи с недругом билися.
                 Как со всею-то волей охотною
                 Развернули размашистость рьяную,
                 Потоптали дружину несчетную,
                 Порубили всю силу поганую,
                 Стали витязи тут похвалятися,
                 Неразумно в победе смеятися,
                 Что, мол, плечи могутны все биться хотят,
                 Кони добрые не уходилися,
                 И мечи-то их не притупилися,
                 Нам нездешнюю силу давай, говорят,
                 И с нездешнею силой мы справимся,
                 Да и так ли мы с ней позабавимся.
                 Только слово такое промолвил один,
                 Как явилися двое воителей,
                 Только двое, не полчище вражьих дружин,
                 Но воителей, не говорителей.
                 И воскликнули: "Вступим-те, витязи, в бой,
                 Пусть вас семеро, нас только двое".
                 Не узнали воителей витязи, в этой минуте слепой,
                 Разгорелося сердце в груди ретивое,
                 Жажда биться - в крови горяча.
                 Налетел тут один на воителей, светят глаза огневые,
                 Разрубил пополам их, с плеча,
                 Стало четверо их, все четыре - живые.
                 Налетел тут другой, и испробовал силу меча,
                 Разрубил пополам, стало восьмеро их, все - живые.
                 Налетает тут третий, и очи горят огневые,
                 Разрубил пополам молодецким ударом с плеча,
                 Стало вдвое их больше, идут, все идут, все - живые.
                 Тут все витязи бросились эту дружину рубить,
                 Размахнутся - где недруги, вдвое им быть,
                 Надвигаются, грозно-немые.
                 И безвестная сила растет и растет,
                 Все на витязей с боем идет.
                 И не столько уж витязи борются тут,
                 Как их добрые кони копытами бьют.
                 А безвестная рать все растет и растет,
                 Все на бьющихся витязей с боем идет.
                 Разрастаются силы, и грозны, и жутки.
                 Бились витязи ровно три дня, три часа, три минутки,
                 Намахалися плечи могутные их,
                 Притупились мечи их булатные,
                 Уходилися кони в разбегах своих,
                 Утомили удары возвратные.
                 А безвестная рать все растет и растет,
                 Все на бьющихся витязей с боем идет.
                 Испугались бойцы тут могучие,
                 Побежали к горам,
                 Побежали к пещерам, к ущельям, где чащи дремучие,
                 Подбежит один витязь к горе - и останется там,
                 Каменеет,
                 Подбегает другой - и, как камень, причтется к камням,
                 Третий, все, - подбежит изумленный - немеет.
                 С этих пор на Руси уже более витязей нет,
                 С этих пор в сумрак гор углубиться не всякий посмеет,
                 Странен глыб их узор, и таинственный свет
                 Над провалами часто белеет.
✧

✦
ЗАГАДКА

                            Что без крыл летит?
                            Что без ног бежит?
                            Без огня горит?
                            И без ран болит?
                            Ветры буйные,
                            Туча грозная,
                            Солнце ясное,
                            Сердце страстное.
                            Ветры вольные,
                            Тучи черные,
                            Солнце красное,
                            Сердце страстное.

                            Что, без крыл летя,
                            Без огня светя,
                            Всех громов сильней,
                            Всяких ран больней?
                            О, не буйные
                            Ветры с тучами,
                            И не ясное
                            Солнце красное.
                            О, не буйные
                            Ветры с тучами, -
                            Сердце страстное,
                            В бурях властное.
✧

✦
ТРИ СЕСТРЫ

                        Были когда-то три страстные,
                        Были три вещих Сестры.
                        Старшую звали Ласкавицей,
                        Среднюю звали Плясавицей,
                        Младшую звали Летавицей,
                        Жили они для игры.
                        Жили они для веселия,
                        Взять, заласкать, заплясать.
                        Что ж, говорят, в самом деле я
                        Сердце-то буду вязать?
                        Так говорили. И с каждою
                        То же все было одно:
                        Взманят, замучают жаждою,
                        Бросят на самое дно.
                        Ум заласкает Ласкавица,
                        Пляской закружит Плясавица,
                        В лете, в полете Летавица
                        Души закрутит в звено.
                        Но от игранья беспечного
                        Рок им велел отойти.
                        В Небе, у самого Млечного,
                        В Вечность потока, Пути,
                        Светят три звездочки малые,
                        Век им быть в месте одном,
                        Вечно они запоздалые,
                        Возле Пути, но не в нем.
                        Звезды дорогою Млечною
                        Быстро бегут и бегут,
                        В новую жизнь, бесконечную,
                        Эти же вечно все тут.
                        Светятся Сестры-Красавицы,
                        Да, но на месте одном,
                        В собственной сети Лукавицы,
                        Возле Пути, но не в нем.
✧

✦
НЕЖНЫЕ ЗОРИ

                        Близ потока могучего звезд,
                        Разметавшихся в Небе как мост,
                        Что до Вечности тянется в Море,
                        Возле млечных сияний пути,
                        Где приходится мертвым идти,
                        Светят звездочки - Девичьи Зори.
                        Эти звездочки светят для глаз
                        Не минуту, не год, и не час,
                        Нет, все время, покуда есть очи.
                        И не млечный, не белый в них свет,
                        И не мертвым дорога он, нет,
                        Хоть и мертвому путь с ним короче.
                        Изумрудным и алым огнем,
                        Голубым и опаловым сном,
                        В Мире - мир, эти звездочки в Море.
                        И они никуда не ведут,
                        Но, коль нежен ты, вот, они тут,
                        Эти вольные Девичьи Зори.
✧

✦
ЧЕТЫРЕ ИСТОЧНИКА

                      В неком крае, блестками богатом,
                      Протекает шесть и шесть ключей,
                      Млеком, медом, серебром, и златом,
                      В вечном свете огненных лучей.
                      Белый, желтый, и блестяще-белый,
                      Ярко-желтый, рдяные ключи,
                      В этом крае ландыш онемелый
                      Пьет, не прячась, жаркие лучи.
                      В этом крае, блестками богатом,
                      Лютик влажный светит целый год,
                      Сонмы лилий дышат ароматом,
                      Пышным сном подсолнечник цветет.
                      Целый день поют и вьются пчелы,
                      Ночью светят стаи лебедей.
                      В этот праздник, светлый и веселый,
                      Входит тот, кто любит свет лучей.
✧

✦
РЕШЕНИЕ МЕСЯЦЕВ
                             СЛАВЯНСКАЯ СКАЗКА

                       Мать была. Двух дочерей имела,
                       И одна из них была родная,
                       А другая падчерица. Горе -
                       Пред любимой - нелюбимой быть.
                       Имя первой - гордое, Надмена,
                       А второй - смиренное, Маруша.
                       Но Маруша все ж была красивей,
                       Хоть Надмена и родная дочь.
                       Целый день работала Маруша,
                       За коровой приглядеть ей надо,
                       Комнаты прибрать под звуки брани,
                       Шить на всех, варить, и прясть, и ткать.
                       Целый день работала Маруша,
                       А Надмена только наряжалась,
                       А Надмена только издевалась
                       Над Марушей: Ну-ка, ну еще.
                       Мачеха Марушу поносила:
                       Чем она красивей становилась,
                       Тем Надмена все была дурнее,
                       И решили две Марушу сжить.
                       Сжить ее, чтоб красоты не видеть,
                       Так решили эти два урода,
                       Мучили ее - она терпела,
                       Били - все красивее она.
                       Раз, средь зимы, Надмене наглой,
                       Пожелалось вдруг иметь фиалок.
                       Говорит она: "Ступай, Марушка,
                       Принеси пучок фиалок мне.
                       Я хочу заткнуть цветы за пояс,
                       Обонять хочу цветочный запах".
                       "Милая сестрица", - та сказала,
                       "Разве есть фиалки средь снегов!"
                       "Тварь! Тебе приказано! Еще ли
                       Смеешь ты со мною спорить, жаба?
                       В лес иди. Не принесешь фиалок, -
                       Я тебя убью тогда. Ступай!"
                       Вытолкала мачеха Марушу,
                       Крепко заперла за нею двери.
                       Горько плача, в лес пошла Маруша,
                       Снег лежал, следов не оставлял.
                       Долго по сугробам, в лютой стуже,
                       Девушка ходила, цепенея,
                       Плакала, и слезы замерзали,
                       Ветер словно гнал ее вперед.
                       Вдруг вдали Огонь ей показался,
                       Свет его ей зовом был желанным,
                       На гору взошла она, к вершине,
                       На горе пылал большой костер.
                       Камни вкруг Огня, числом двенадцать,
                       На камнях двенадцать светлоликих,
                       Трое - старых, трое - помоложе,
                       Трое - зрелых, трое - молодых.
                       Все они вокруг Огня молчали,
                       Тихо на Огонь они смотрели,
                       То двенадцать Месяцев сидели,
                       А Огонь им разно колдовал.
                       Выше всех, на самом первом месте
                       Был Ледень, с седою бородою,
                       Волосы - как снег под светом лунным,
                       А в руках изогнутый был жезл.
                       Подивилась, собралася с духом,
                       Подошла и молвила Маруша:
                       "Дайте, люди добры, обогреться,
                       Можно ль сесть к Огню? Я вся дрожу".
                       Головой серебряно-седою
                       Ей кивнул Ледень: "Садись, девица.
                       Как сюда зашла? Чего ты ищешь?"
                       "Я ищу фиалок", - был ответ.
                       Ей сказал Ледень: "Теперь не время.
                       Снег везде лежит". - "Сама я знаю.
                       Мачеха послала и Надмена.
                       Дай фиалок им, а то убьют".
                       Встал Ледень и отдал жезл другому,
                       Между всеми был он самый юный.
                       "Братец Март, садись на это место".
                       Март взмахнул жезлом поверх Огня.
                       В тот же миг Огонь блеснул сильнее,
                       Начал таять снег кругом глубокий,
                       Вдоль по веткам почки показались,
                       Изумруды трав, цветы, весна.
                       Меж кустами зацвели фиалки,
                       Было их кругом так много, много,
                       Словно голубой ковер постлали.
                       "Рви скорее!" - молвил Месяц Март.
                       И Маруша нарвала фиалок,
                       Поклонилась кругу Светлоликих,
                       И пришла домой, ей дверь открыли,
                       Запах нежный всюду разлился.
                       Но Надмена, взяв цветы, ругнулась,
                       Матери понюхать протянула,
                       Не сказав сестре: "И ты понюхай".
                       Ткнула их за пояс, и опять.
                       "В лес теперь иди за земляникой!"
                       Тот же путь, и Месяцы все те же,
                       Благосклонен был Ледень к Маруше,
                       Сел на первом месте брат Июнь.
                       Выше всех Июнь, красавец юный,
                       Сел, поверх Огня жезлом повеял,
                       Тотчас пламя поднялось высоко,
                       Стаял снег, оделось все листвой.
                       По верхам деревья зашептали,
                       Лес от пенья птиц стал голосистым,
                       Запестрели цветики-цветочки,
                       Наступило лето, - и в траве
                       Беленькие звездочки мелькнули,
                       Точно кто нарочно их насеял,
                       Быстро переходят в землянику,
                       Созревают, много, много их.
                       Не успела даже оглянуться,
                       Как Маруша видит гроздья ягод,
                       Всюду словно брызги красной крови,
                       Земляника всюду на лугу.
                       Набрала Маруша земляники,
                       Услаждались ею две лентяйки.
                       "Ешь и ты", Надмена не сказала,
                       Яблок захотела, в третий раз.
                       Тот же путь, и Месяцы все те же,
                       Брат Сентябрь воссел на первом месте,
                       Он слегка жезлом костра коснулся,
                       Ярче запылал он, снег пропал.
                       Вся Природа грустно посмотрела,
                       Листья стали падать от деревьев,
                       Свежий ветер гнал их над травою,
                       Над сухой и желтою травой.
                       Не было цветов, была лишь яблонь.
                       С яблоками красными. Маруша
                       Потрясла - и яблоко упало,
                       Потрясла - другое. Только два.
                       "Ну, теперь иди домой скорее", -
                       Молвил ей Сентябрь. Дивились злые.
                       "Где ты эти яблоки сорвала?"
                       "На горе. Их много там еще".
                       "Почему ж не принесла ты больше?
                       Верно все сама дорогой съела!"
                       "Я и не попробовала яблок.
                       Приказали мне домой идти".
                       "Чтоб тебя сейчас убило громом!"
                       Девушку Надмена проклинала.
                       Съела красный яблок. - "Нет, постой-ка,
                       Я пойду, так больше принесу".
                       Шубу и платок она надела,
                       Снег везде лежал в лесу глубокий,
                       Все ж наверх дошла, где те Двенадцать.
                       Месяцы глядели на Огонь.
                       Прямо подошла к костру Надмена,
                       Тотчас руки греть, не молвив слова.
                       Строг Ледень, спросил: "Чего ты ищешь?
                       "Что еще за спрос?" - она ему.
                       "Захотела, ну и захотела,
                       Ишь сидит, какой, подумать, важный,
                       Уж куда иду, сама я знаю".
                       И Надмена повернула в лес.
                       Посмотрел Ледень - и жезл приподнял.
                       Тотчас стал Огонь гореть слабее,
                       Небо стало низким и свинцовым,
                       Снег пошел, не шел он, а валил.
                       Засвистал по веткам резкий ветер,
                       Уж ни зги Надмена не видала,
                       Чувствовала - члены коченеют,
                       Долго дома мать ее ждала.
                       За ворота выбежит, посмотрит,
                       Поджидает, нет и нет Надмены,
                       "Яблоки ей верно приглянулись,
                       Дай-ка я сама туда пойду".
                       Время шло, как снег, как хлопья снега.
                       В доме все Маруша приубрала,
                       Мачеха нейдет, нейдет Надмена.
                       "Где они?" Маруша села прясть.
                       Смерклось на дворе. Готова пряжа.
                       Девушка в окно глядит от прялки.
                       Звездами над ней сияет Небо.
                       В светлом снеге мертвых не видать.
✧

✦
ЖЕРНОВА

                                              Вертитесь, обращайтесь,
                                              Мои жернова.
                                                      Литовская песня

                          Вертитесь, обращайтесь,
                             Мои жернова.
                          Вы, мысли, разрешайтесь
                             В певучие слова.
                          В душе есть тоже зерна,
                          И долго и упорно
                             Таятся зерна те
                             В душевной темноте.

                          Но мрак души не вечен,
                             Восходят зеленя.
                          О, милый, ты отмечен
                             Там в сердце у меня.
                          Вот стебли зеленеют,
                          Желтеют и полнеют.
                             Густеет их толпа,
                             И мирно ждет серпа.

                          Красиво жнется нива,
                             Красив склоненный жнец.
                          О, все в тебе красиво,
                             И мой ты наконец.
                          Лежат снопы рядами,
                          Блестят они пред нами,
                             Наполнены воза,
                             Любуются глаза.

                          Вы, зерна, возвращайтесь,
                            Уж мельница жива.
                          Вертитесь, обращайтесь,
                             Мои жернова.
                          Без друга, молодая,
                          На мельнице была я,
                             Вдвоем зерно дроблю,
                             Люблю тебя, люблю.
✧

✦
КОЛОС

           Рек Атлант: "Пшеничный колос - дар Венеры, как пчела,
           С высоты Звезды Вечерней власть Звезды их принесла".
           Дар блистательной Венеры - нежный хлеб и желтый мед.
           И колосья золотятся, и в лугах пчела поет.
           В пышноцветной Атлантиде, меж садов и пирамид,
           Слышу я; пшеничный колос, там в веках, в веках шумит.
           Вижу я равнины Майи, и Халдейские поля,
           Ширь предгорий Мексиканских, Перу, дышит вся Земля.
           Там пшеничные колосья, тяжелея, смотрят вниз,
           Там агавы змейно светят, желтый светится маис.
           И они даны, быть может, нам небесной вышиной,
           Но ржаной, ржаной наш колос - достоверно он земной.
           Наш земной, и мой родной он, шелестящий в тишине,
           Между Северных селений без конца поющий мне.
           О Славянской нашей доле, что не красочна в веках,
           Но раздольна, и хрустальна в непочатых родниках.
           О Славянской нашей думе, что идет со дна души,
           И поет, как этот колос, в храме Воздуха, в тиши.
           В бесконечных, ровных, скорбных предрешениях судеб,
           Темных, да, как клад подземный, нужных нам, как черный хлеб.
           Нужных нам, как шелестящий колос, колос наш ржаной.
           Чтобы мир не расставался с тайной чарой, нам родной.
✧

✦
ЛЕН

               Странный сон мне ночью снился: будто всюду лен,
               Голубое всюду поле в синеве времен.

               Нежно-малые цветочки, каждый жив, один,
               Каждый, в малости, создатель мировых глубин.

               Все цветки глядят, и взор их - в стороне одной,
               И смущение и радость овладели мной.

               Вот проходит зыбь морская, зыбь морского сна,
               Здесь и там светло мелькает в Море белизна.

               Что-то будто бы хоронят и святят цветы,
               В посвященьи кто-то стонет, стелются холсты.

               Кто-то был, и изменился, и кого-то нет,
               Жизнь и смерть в цветочке каждом, и лазурный свет.

               Каждый, в малости, создатель голубого сна,
               Синей зыбью снова дышит, шепчет глубина.

               И безбрежно так и нежно всюду в мире лен,
               Голубое всюду поле в синеве времен.
✧

✦
ЗАРИНА

               По-санскритски Тамара - Вода,
               Массагетская диво-царица Томирис есть Дочь Океана,
               А владычица Сакских степей есть Зарина, Заря,
               Что всегда
               Достоверна над зыбью тумана,
               Достоверною волей тверда,
               Хоть и нежно сияет, горя,
               Как сияют снега на вершинах, цветы, и каменья, и пена,
               Как сияла, сияет, и будет сиять,
               Лунный камень, Елена,
               Лунный Эллинский сон, и Троянский, и наш, до скончания дней,
               Роковая печать
               Тех, кто в счастье влюблен,
               Тех, в ком Агни, Огонь, созиданье, светящийся, красочный сон,
               Тех, чьи мысли - безбрежность морей,
               Роковая печать
               Для поющей, для огненной, плещущей, думы предвечной моей.
✧

✦
ЖИВАЯ ВОДА

                            ЗНАК: КРАСНЫЙ РУБИН

                                      Карбункул, иначе красный рубин, иначе
                                    лик  или цвет огня, от Солнца имеет дар
                                    светить  в  темноте,  и быть надлежащим
                                    оружием против отравы.
                                                  Жан де ля Тай де Бондаруа

                                    ВОЛХ

             Мы Славяне - дети Волха, а отец его - Словен,
             Мы всегда как будто те же, но познали смысл измен.

             Прадед наш, Словен могучий, победительный был змей,
             Змейно стелется ковыль наш в неоглядности степей.

             Волх Всеславич, многоликий, оборачиваться мог,
             Волхом рыскал, был он сокол, тур был красный, златорог.

             Солнцеликий, змеегибкий, бесомудрый, чародей,
             Он от женщины красивой нас родил, крылатых змей.

             Сам от женщины красивой и от змея был рожден,
             Так гласит об этом голос отдалившихся времен.

             Молода княжна гуляла, расцветал весенний сад,
             С камня змей скочил внезапно, изумрудный светит взгляд.

             Вьется лентой переливной, прикоснулся белых ног,
             Льнет к чулочику шелкову, бьет сафьянный башмачок.

             Белизну ноги ласкает, затуманил, опьянил.
             И содвинулись недели, Волх рожден прекрасной был.

             Сине Море сколебалось, пошатнулась глубина,
             С солнцем красным в Небе вместе закраснелася Луна.

             И от рыб по Морю тучи серебристые пошли,
             И летели птицы в Небе, словно дым стоял вдали.

             Скрылись туры и олени за громадой синих гор,
             Зайцы, волки, и медведи все тревожатся с тех пор.

             И протяжно на озерах кличет стая лебедей,
             Ибо Волх родился в мире, сокол, волк он, тур, и змей.

             Оттого в степи и в чащах зверь нам радость, не беда,
             И змеею наша песня длится, тянется всегда.

             Оттого и вещий Волхов именит среди стихий,
             Чародеем он зовется, вековой речной наш змий.

             И по суше, и по Морю, всюду в мире, далеко,
             Прозвучит в столетьях песня про богатого Садко.
✧

✦
СВЕТОГОР И МУРОМЕЦ

                  Был древле Светогор, и Муромец могучий,
                  Два наши, яркие в веках, богатыря.
                  Столетия прошли, и растянулись тучей,
                  Но память их живет, но память их - заря,
                  Забылся Светогор. А Муромец бродячий,
                  Наехав, увидал красивую жену.
                  Смущен был богатырь. А тот, в мечте лежачей, -
                  Умно ли, - предал ум, оглядку волка, сну.
                  Красивая жена, лебедка Светогора,
                  Сманила Муромца к восторгам огневым,
                  И тот не избежал обмана и позора,
                  Губами жадными прильнул к губам слепым.
                  Проснувшись, Светогор узнал о вещи тайной,
                  Он разорвал жену, и разметал в полях.
                  А дерзкий Муромец стал побратим случайный,
                  И дружно с тем другим он сеял в мире страх.
                  Плениться сумраком, - не диво нам. Однако
                  Что было, да уйдет с разливною водой.
                  Сразивши полчища возлюбленников мрака,
                  Приехали они к гробнице золотой.
                  Лег Светогор в нее, была гробница впору.
                  "Брат названный" сказал, "покрой меня". Покрыл.
                  Примерил доски он к гробнице Светогору,
                  И доски приросли. А тот проговорил: -
                  "Брат названный, открой". Но тайны есть в могилах,
                  Каких не разгадать. И приподнять досок
                  Бессмертный Муромец, могучий, был не в силах.
                  И доски стал рубить, но разрубить не мог.
                  Лишь он взмахнет мечом, - и обруч есть железный.
                  Лишь он взмахнет мечом - и обруч есть другой.
                  О, богатырь Земли, еще есть мир надзвездный,
                  Подземный приговор, и тайна тьмы морской!
                  В гробнице снова зов: "Брат названный, скорее.
                  Бери мой вещий меч, меч-кладенец возьми".
                  Но силен богатырь, а меч еще сильнее,
                  Не может он поднять, сравнялся он с людьми.
                  "Брат названный, поди, тебе придам я силы".
                  И дунул Светогор всем духом на Илью.
                  Меч-кладенец подъят. Но цепки все могилы.
                  Напрасно, Муромец, ты тратишь мощь свою.
                  Ударит - обруч вновь, ударит - обруч твердый.
                  "Брат названный, приди, еще я силы дам".
                  Но Муромец сказал: "Довольно силы гордой.
                  Не понесет Земля. Довольно силы нам".
                  "Когда бы ты припал", был голос из гробницы,
                  Я мертвым духом бы повеял на тебя.
                  Ты лег бы подле спать". - Щебечут в мире птицы.
                  О, птицы, эту быль пропойте про себя!
✧

✦
СВЕТОГОР

                   Поехал Светогор путем-дорогой длинной,
                   Весь мир кругом сверкал загадкою картинной,
                   И сила гордая была в его коне.
                   Подумал богатырь: "Что в мире равно мне?"
                   Тут на пути его встречается прохожий.
                   Идет поодаль он. И смотрит Светогор: -
                   Прохожий-то простой, и с виду непригожий,
                   Да на ногу он скор, и конь пред ним не спор.
                   Поедет богатырь скорей - не догоняет,
                   Потише едет он - все так же тот идет.
                   Дивится Светогор, и как понять, не знает,
                   Но видит - не догнать, хоть ехать целый год.
                   И богатырь зовет: "Эй дивный человече,
                   Попридержи себя: на добром я коне,
                   Но не догнать тебя". Не возбраняя встрече,
                   Прохожий подождал - где был он, в стороне.
                   С плеч снял свою суму, кладет на камень синий,
                   На придорожную зеленую плиту.
                   И молвил богатырь, с обычною гордыней,
                   С усмешкой поглядев на эту нищету: -
                   "Что у тебя в суме? Не камни ль самоцветны?"
                   "А подыми с земли, тогда увидишь сам".
                   Сума на взгляд мала, вид сверху неприветный,
                   Коснулся богатырь - и воли нет рукам.
                   Не может шевельнуть. Обеими руками,
                   Всей силой ухватил, и в землю он угряз.
                   Вдоль по лицу его не пот, а кровь струями,
                   Пред тем неведомым прохожим, полилась.
                   "Что у тебя в суме? Сильна моя отвага,
                   Не занимать мне стать, суму же не поднять".
                   И просто тот сказал: "В суме - земная тяга".
                   "Каким же именем, скажи, тебя назвать?"
                   "Микула Селянин". - "Поведай мне, Микула.
                   Судьбину Божию как я смогу открыть?"
                   "Дорога прямиком, а где она свернула
                   Налево, там коня во всю пускай ты прыть.
                   От росстани свернешь - там Северные Горы,
                   Под Древним Деревом там кузница стоит.
                   Там спросишь кузнеца. Он знает приговоры".
                   "Прощай". - "Прощай". И врозь. И новый путь лежит.

                   Поехал Светогор прямым путем, и влево
                   На росстани свернул, во весь опор тут конь
                   Пустился к Северным Горам, вот Чудо-Древо,
                   Вот кузница, кузнец, поет цветной огонь.
                   Два тонких волоса кует кузнец пред горном.
                   "Ты что куешь, кузнец?" - "Судьбину я кую.
                   Кому быть в жизни с кем. Каким быть в мире зернам".
                   "На ком жениться мне? Скажи судьбу мою".
                   "Твоя невеста есть, она в Поморском царстве,
                   В престольном городе, во гноище лежит".
                   Услышав о своем предсказанном мытарстве,
                   Смутился Светогор. И новый путь бежит.

                   "Поеду я туда. Убью свою невесту".
                   Подумал. Сделал так. Уж далеко гора.
                   Увидел он избу, когда приехал к месту.
                   Там девка в гноище, все тело - как кора.
                   Он яхонт положил на стол. Взял меч свой вострый.
                   В грудь белую ее мечом тем вострым бьет.
                   И быстро едет прочь. Весь мир - как праздник пестрый.
                   Прочь, струпья страшные. К иному путь ведет.

                   Проснулась спавшая. Разбита злая чара.
                   Ниспала в гноище еловая кора.
                   И смотрит девушка. Пред ней, светлей пожара,
                   Алеет яхонта цветистая игра.
                   Принес тот камень ей богатства неисчетны,
                   И множество у ней червленых кораблей.
                   Кузнец меж тем кует. Пути бесповоротны.
                   Чарует красота. И слух идет о ней.

                   Пришел и Светогор красавицу увидеть.
                   И полюбил ее. Стал сватать за себя.
                   Женились. Кто б сказал, что можно ненавидеть -
                   И через ненависть блаженным стать, любя.
                   Как спать они легли, он видит рубчик белый.
                   Он спрашивал, узнал, откуда тот рубец.
                   О, Светогор, когда б не тот порыв твой смелый,
                   Кто знает, был ли бы так счастлив твой конец!
✧

✦
ВОЛЬГА

             Закатилось красно Солнце, за морями спать легло,
             Закатилося, а в мире было вольно и светло.
             Рассадились часты звезды в светлом Небе, как цветы,
             Не пустили Ночь на Землю, не дозволя темноты.
             Звезды, звезды за звездами, и лучист у каждой лик.
             Уж и кто это на Небе возрастил такой цветник?
             Златоцветность, звездоцветность, что ни хочешь - все проси.
             В эту ночь Вольга родился на святой Руси.
             Тихо рос Вольга пресветлый до пяти годков.
             Дома больше быть не хочет, манит ширь лугов.
             Вот пошел, и Мать-Земля восколебалася,
             Со китов своих как будто содвигалася,
             Разбежалися все звери во лесах,
             Разлеталися все птицы в небесах,
             Все серебряные рыбы разметалися,
             В синем Море трепетали и плескалися.
             А Вольга себе идет все да идет,
             В чужедальную сторонку путь ведет.
             Хочет хитростям он всяким обучаться,
             Хочет в разных языках укрепляться.
             На семь лет Вольга задался посмотреть широкий свет,
             А завлекся - на чужбине прожил все двенадцать лет.
             Обучался, обучился. Что красиво? Жить в борьбе.
             Он харобрую дружину собирал себе.
             Тридцать сильных собирал он без единого, а сам
             Стал тридцатым, был и первым, и пустились по лесам.
             "Ой дружина, вы послушайте, что скажет атаман.
             Вейте петли вы шелковые, нам зверь в забаву дан,
             Становите вы веревочки в лесу среди ветвей,
             И ловите вы куниц, лисиц, и черных соболей".
             Как указано, так сделано, веревочки стоят,
             Только звери чуть завидят их, чуть тронут - и назад.
             По три дня и по три ночи ждали сильные зверей,
             Ничего не изловили, жди не жди среди ветвей.
             Тут Вольга оборотился, и косматым стал он львом,
             Соболей, куниц, лисиц он заворачивал кругом,
             Зайцев белых поскакучих, горностаев нагонял,
             В петли шелковы скружал их, гул в лесу и рев стоял.
             И опять Вольга промолвил: "Что теперь скажу я вам: -
             Вы силки постановите в темном лесе по верхам.
             Лебедей, гусей ловите, заманите сверху ниц,
             Ясных соколов словите, да и малых пташек-птиц".
             Как он молвил, так и было, слово слушали его,
             За три дня и за три ночи не словили ничего.
             Тут Вольга оборотился, и в ветрах, в реке их струй,
             Он в подоблачьи помчался, птица вольная Науй.
             Заворачивал гусей он, лебедей, и соколов,
             Малых пташиц, всех запутал по верхам среди силков.
             И опять Вольга промолвил, возжелав иной игры: -
             "Дроворубные возьмите-ка теперь вы топоры,
             Вы суденышко дубовое постройте поскорей,
             Вы шелковые путевья навяжите похитрей,
             Выезжайте в сине Море, наловите рыбы мне,
             Много щук, белуг, и всяких, много рыбы в глубине".
             Как он молвил, так и было, застучал о дуб топор,
             И в путевьях во шелковых возникал мудрен узор.
             Выезжали в сине Море, много рыб во тьме его,
             За три дня и за три ночи не словили ничего.
             Тут Вольга оборотился, щукой стал, зубастый рот,
             Быстрым ходом их обходит, в верный угол их ведет.
             Заворачивал белугу, дорогого осетра,
             Рыб-плотиц, и рыбу-семгу. Будет, ладно, вверх пора.
             Тут-то в Киеве веселом пировал светло Вольга,
             Пировала с ним дружина, говорили про врага.
             Говорил Вольга пресветлый: "Широки у нас поля.
             Хлеб растет. Да замышляет против нас Турец-земля.
             Как бы нам про то проведать, что задумал-загадал
             Наш лихой давнишний ворог, этот царь Турец-Сантал?
             Если старого послать к ним, долго ждать, а спешен час,
             А середнего послать к ним, запоят вином как раз,
             Если ж малого послать к ним, заиграется он там,
             Только девушек увидит, не дождаться вести нам.
             Видно, надобно нам будет, чтоб пошел к ним сам Вольга,
             Посмотрел бы да послушал да почувствовал врага".
             Тут Вольга оборотился, малой пташкой полетел,
             Против самого оконца, пред царем Турецким сел.
             Речи тайные он слышит. Говорит с царицей царь: -
             "Ай, царица, на Руси-то не растет трава как встарь,
             И цветы-то на Руси уж не по-прежнему цветут.
             Нет в живых Вольги, должно быть". - Говорит царица тут:
             "Ай, ты царь, Турец-Сантал мой, все как есть цветок цветет.
             На Руси трава густая все по-прежнему растет.
             А спалось мне ночью, снилось, что с Восточной стороны
             Пташка малая несется, звонко кличет с вышины.
             А от Запада навстречу черный ворон к ней летит,
             Вот слетелись, вот столкнулись, ветер в крылья им свистит.
             В чистом поле бой зачался, пташка-малая на взгляд,
             Да побит ей черный ворон, перья по ветру летят".
             Царь Турец-Сантал подумал, и беседует с женой: -
             "Так я думаю, что скоро я на Русь пойду войной.
             На святой Руси возьму я ровно девять городов,
             Шубку выберу тебе я, погощу, и был таков".
             А Турецкая царица говорит царю в ответ: -
             "Городов не покоришь ты, не найдешь мне шубки, нет".
             Вскинул очи, осердился, забранился царь Сантал.
             "Ах, сновидица-колдунья!" И учить царицу стал.
             "Вот тебе! А на Руси мне ровно девять городов.
             Вот тебе! А шубка будет. Погощу, и был таков".
             Тут Вольга оборотился, примечай не примечай,
             Только в горницу ружейну впрыгнул малый горностай,
             Все луки переломал он, зубом острым проточил,
             Тетивы все перервал он, прочь из горницы скочил.
             Серым волком обернулся, на конюший прыгнул двор,
             Перервал коням он глотки, прыг назад - и чрез забор.
             Обернулся малой пташкой, вот в подоблачьи летит,
             Свиснул, - дома. Светел Киев, он с дружиною сидит.
             "Ой дружина, собирайся! И дрожит Турец-земля.
             На Руси чуть дышит ветер, тихо колос шевеля.
             И склонилися пред силой молодецкою
             Царь-Сантал с своей царицею Турецкою.
             Проблистали и упали сабли вострые,
             Развернулись чудо-шали ярко-пестрые,
             И ковры перед дружиною узорные,
             Растерял пред пташкой ворон перья черные.
             И гуляет, и смеется вольный, светлый наш Вольга,
             Он уж знает, как коснуться, как почувствовать врага.
✧

✦
СОЛОВЕЙ БУДИМИРОВИЧ

              Высота ли, высота поднебесная,
              Красота ли, красота бестелесная,
              Глубина ли, глубина Океан морской,
              Широко раздолье наше всей Земли людской.

              Из-за Моря, Моря синего, что плещет без конца,
              Из того ли глухоморья изумрудного,
              И от славного от города, от града Леденца,
              От заморского Царя, в решеньях чудного,
              Выбегали, выгребали ровно тридцать кораблей,
              Всех красивей тот, в котором гость богатый Соловей,
              Будимирович красивый, кем гордится вся земля,
              Изукрашено судно, и Сокол имя корабля.
              В нем по яхонту по ценному горит взамен очей,
              В нем по соболю чернеется взамен густых бровей,
              Вместо уса было воткнуто два острые ножа,
              Уши-копья Мурзавецки, встали, ветер сторожа,
              Вместо гривы две лисицы две бурнастые,
              А взамен хвоста медведи головастые,
              Нос, корма его взирает по-туриному,
              Взведены бока крутые по-звериному.
              В Киев мчится этот Сокол ночь и день, чрез свет и мрак,
              В корабле узорном этом есть муравленый чердак,
              В чердаке была беседа - рыбий зуб с игрой огней,
              Там, на бархате, в беседе, гость богатый Соловей.
              Говорил он корабельщикам, искусникам своим:
              "В город Киев как приедем, чем мы Князя подарим?"
              Корабельщики сказали: "Славный гость ты Соловей,
              Золота казна богата, много черных соболей,
              Сокол их везет по Морю ровно сорок сороков,
              И лисиц вторые сорок, сколь пушиста тьма хвостов,
              И камка есть дорогая, из Царь-Града свет-узор,
              Дорогая то не очень, да узор весьма хитер".
              Прибежали корабли под тот ли славный Киев град,
              В Днепр реку метали якорь, сходни стали, все глядят.
              Вот во светлую во гридню смело входит Соловей,
              Ласков Князь его встречает со дружиною своей.
              Князю он дарит с Княгиней соболей, лисиц, камку,
              Ничего взамен не хочет - место в саде, в уголку.
              "Дай загон земли", он просит, "чтобы двор построить мне,
              Там, где вишенье белеет, вишни будут спеть Княжне".
              Соловью в саду Забавы отмежевана земля,
              Он зовет людей работных со червлена корабля.
              "Вы берите-ка топорики булатные скорей,
              Снарядите двор в саду мне, меж узорчатых ветвей,
              Где Забава спит и грезит, в час как Ночь в звездах идет,
              В час как цветом, белым цветом, часто вишенье цветет".
              С поздня вечера дружина с топорами, ровен звук,
              Словно дятлы по деревьям, щелк да щелк, и стук да стук.
              Хорошо идет, к полуночи и двор поспел, гляди,
              Златоверхие три терема, и сени впереди,
              Трои сени, все решетчаты, и тонки сени те,
              В теремах все изукрашено, как в звездной высоте.
              Небо с Солнцем, терем с солнцем, в небе Месяц, месяц здесь,
              В Небе звезды, в Небе зори, в зорях звездных терем весь.
              Вот к заутрени звонили, пробуждается Княжна,
              Ото сна встает Забава, смотрит все ли спит она?
              Из косящата окошка в свой зеленый смотрит сад,
              Златоверхие три терема как будто там стоят.
              "Ой вы мамушки и нянюшки, идите поскорей,
              Красны девушки, глядите, что в саду среди ветвей.
              Это чудо ль показалось мне средь вишенья в цвету?
              Наяву ли увидала я такую красоту?"
              Отвечают красны девушки и нянюшки Княжне:
              "Счастье с цветом в дом пришло к тебе, и в яви, не во сне".
              Вот идет Забава в сад свой, меж цветов идет Княжна,
              Терем первый, в нем все тихо, золотая там казна,
              Ко второму, за стенами потихоньку говорят,
              Помаленьку говорят в нем, все молитву там творят,
              Подошла она ко третьему, стоит Княжна, глядит,
              В третьем тереме, там музыка, там музыка гремит.
              Входит в сени, дверь открыла, испугалася Княжна,
              Резвы ноги подломились, видит дивное она:
              Небо с Солнцем, терем с солнцем, в Небе Месяц месяц здесь,
              В Небе звезды, в Небе зори, в звездных зорях терем весь.
              Подломились резвы ножки, Соловей догадлив был,
              Гусли звончаты он бросил, красну деву подхватил,
              Подхватил за белы ручки тут Забаву Соловей,
              Клал ее он на кровати из слоновьих костей,
              На пуховые перины, в обомленьи, положил: -
              "Что ж, Забава, испужалась?" - Тут им день поворожил.
              Солнце с солнцем золотилось, Месяц с месяцем горел,
              Зори звездные светились, в сердце жар был юн и смел.
              Сердце с сердцем, очи в очи, о, как сладко и светло,
              Белым цветом, всяким цветом, нежно вишенье цвело.
✧

✦
САДКО

              Был Садко молодец, молодой Гусляр,
              Как начнет играть, пляшет млад и стар.
              Как начнут у него гусли звончаты петь,
              Тут выкладывать медь, серебром греметь.
              Так Садко ходил, молодой Гусляр,
              И богат бывал от певучих чар.
              И любим бывал за напевы струн,
              Так Садко гулял, и Садко был юн.
              Загрустил он раз: "Больно беден я,
              Пропадет вот так вся и жизнь моя".
              Закручинился он, к Ильменю пришел,
              Гусли звончаты взял, зазвенел лес и дол.
              Заходила волна, загорелась волна,
              Всколыхнулась со дна вся вода-глубина.
              Он так раз проиграл, проиграл он и два,
              А на третий мелькнула пред ним голова.
              Водный Царь перед ним, словно белый пожар,
              Разметался, встает, смотрит юный Гусляр.
              "Все, что хочешь, проси". - "Дай мне рыб золотых".
              - "Опускай невода, много вытащишь их".
              Трижды бросил в Ильмень он свои невода,
              Рыбой белой и красной дарила вода,
              И пока допевал он, напевчатый стих,
              Дал Ильмень ему в невод и рыб золотых.
              Положил он всю рыбу на полных возах,
              Он в глубоких ее хоронил погребах.
              Через день он пришел и открыл погреба, -
              Эх Садко молодец, вот судьба так судьба:
              Там, где красная рыба - несчетная медь,
              Там, где белая - с_е_ребра полная клеть,
              А куда положил он тех рыб золотых,
              Все червонцы лежат, сколько их, сколько их!
              Тут Гусляр молодой стал богатый Купец,
              Гость Богатый Садко. Ну Гусляр молодец!

              Он по Новгороду ходит и глядит.
              "Где товары тут у вас?" - он говорит.
              "Я их выкуплю, товары все дотла".
              Вечно молодость хвастливою была.
              "Я сто тысячей казны вам заплачу.
              Где товары? Все товары взять хочу".
              Он поит Новогородских мужиков,
              Во хмелю-то напоить он всех готов.
              Выставляли тут товаров без конца,
              Да не считана казна у молодца.
              Все купил он, все, что было, он скупил,
              Он, сто тысячей отдав, богатым был.
              Терем выстроил, в высоком терему
              Камни ночью самоцветятся во тьму.
              Он Можайского Николу сорудил,
              Он все маковицы ярко золотил.
              Изукрашивал иконы по стенам,
              Чистым жемчугом убрал иконы нам.
              Вызолачивал он царские врата,
              Пред жемчужной - золотая красота.
              А как в Новгороде снова он пошел,
              Он товаров на полушку не нашел,
              И зашел тогда Садко во темный ряд,
              Черепки, горшки там битые стоят.
              Усмехнулся он, купил и те горшки:
              "Пригодятся", говорит, "и черепки",
              "Дети малые", мол, "будут в них играть,
              Будут в играх про Садко воспоминать.
              Я Садко Богатый Гость, Садко Гусляр,
              Я люблю, чтобы плясал и млад и стар.
              Гусли звончаты недаром говорят:
              Я Садко Богатый Гость, весенний сад!"

              Вот по Морю, Морю синему, средь пенистых зыбей,
              Выбегают, выгребают тридцать быстрых кораблей.
              Походили, погуляли, торговали далеко,
              А на Соколе на светлом едет сам купец Садко.
              Корабли бегут проворно, Сокол лишь стоит один,
              Видно чара тут какая, есть решение глубин.
              И промолвил Гость Богатый, говорит Садко Купец:
              "Будем жеребья метать мы, на кого пришел конец",
              Все тут жеребья метали, написавши имена, -
              Все плывут, перо Садково поглотила глубина.
              Дважды, трижды повторили, - вал взметнется, как гора,
              Ничего тот вал не топит, лишь Хмелева нет пера.
              Говорит тут Гость Богатый, говорит своим Садко:
              "Видно час мой подступает, быть мне в море глубоко,
              Я двенадцать лет по Морю, Морю синему ходил,
              Дани-пошлины я Морю, возгордившись, не платил.
              Говорил я: Что мне море? Я плачу кому хочу.
              Я гуляю на просторе, миг забав озолочу.
              А уж кланяться зачем же! Кто такой, как я, другой?
              Видно, Море осерчало. Жертвы хочет Царь Морской".
              Говорил так Гость Богатый, но, бесстрашный, гусли взял,
              В вал спустился - тотчас Сокол прочь от места побежал.
              Далеко ушел. Над Морем воцарилась тишина.
              А Садко спустился в бездну, он живой дошел до дна.

              Видит он великую там на дне избу,
              Тут Садко дивуется, узнает судьбу.
              Раковины светятся, месяцы дугой,
              На разных палатях сам там Царь Морской.
              Самоцветны камни с потолка висят,
              Жемчуга такие - не насытишь взгляд.
              Лампы из коралла, изумруд-вода,
              Так бы и осталась там душа всегда.
              "Здравствуй", Царь Морской промолвил Гусляру,
              "Ждал тебя долгонько, помню я игру.
              Что ж, разбогател ты - гусли позабыл?
              Ну-ка, поиграй мне, звонко, что есть сил".
              Стал Садко тут тешить Водного Царя,
              Заиграли гусли, звоном говоря,
              Заиграли гусли звончаты его,
              Царь Морской - плясать, не помнит ничего.
              Голова Морского словно сена стог,
              Пляшет, размахался, бьет ногой в порог,
              Шубою зеленой бьет он по стенам,
              А вверху - там Море с ревом льнет к скалам.
              Море разгулялось, тонут корабли,
              И когда бы сверху посмотреть могли,
              Видели б, что нет сильнее ничего,
              Чем Садко и гусли звончаты его.
              Наплясались ноги. Царь Морской устал.
              Гостя угощает, Гость тут пьяным стал.
              Развалялся в Море, на цветистом дне,
              И Морские Девы встали как во сне.
              Царь Морской смеется: "Выбирай жену.
              Ту бери, что хочешь. Лишь бери одну".
              Тридцать красовалось перед ним девиц
              Белизною груди, красотою лиц.
              А Садко причудник: ту, что всех скромней,
              Выбрал он, Чернава было имя ей.
              Спать легли, и странно в глубине морской
              Раковины рдели, месяцы дугой.
              Рыбы проходили в изумрудах вод,
              Видело мечтанье, как там кит живет,
              Сколько трав нездешних смотрит к вышине,
              Сколько тайн сокрыто на глубоком дне.
              И Садко забылся в красоте морской,
              И жену он обнял левою ногой.
              Что-то колыхнулось в сердце у него,
              Вспомнил, испугался, что ли, он чего.
              Только вдруг проснулся. Смотрит - чудеса:
              Новгород он видит, светят Небеса,
              Вон, там храм Николы, то его приход,
              С колокольни звон к заутрени зовет.
              Видит - он лежит над утренней рекой,
              Он в реке Чернаве левою ногой.
              Корабли на Волхе светят далеко.
              "Здравствуй, Гость Богатый! Здравствуй, наш Садко!"
✧

✦
ЧУРИЛО ПЛЕНКОВИЧ

              Как во стольном том во городе во Киеве был пир,
              Как у ласкового Князя пир идет на целый мир.
              Пированье, столование, почестный стол,
              Словно день затем пришел, чтоб этот пир так шел.
              И уж будет день в половине дня,
              И уж будет столь во полу-столе,
              А все гусли поют, про веселье звеня,
              И не знает душа, и не помнит о зле.
              Как приходит тут к Князю сто молодцов,
              А за ними другие и третий сто.
              С кушаками они вкруг разбитых голов,
              На охоте их всех изобидели. Кто?
              А какие-то молодцы, сабли булатные,
              И кафтаны на них все камчатные,
              Жеребцы-то под ними Латинские,
              Кони бешены те исполинские.
              Половили они соболей и куниц,
              Постреляли всех туров, оленей, лисиц,
              Обездолили лес, и наделали бед,
              И добычи для Князя с Княгинею нет.
              И не кончили эти, другие идут,
              В кушаках, как и те, кушаки-то не тут,
              Где им надобно быть: рыболовы пришли,
              Вместо рыбы они челобитье несли.
              Всю де выловили белорыбицу там,
              Карасей нет, ни щук, и обида есть нам.
              И не кончили эти, как третьи идут,
              В кушаках, как и те, и челом они бьют:
              То сокольники, нет соколов в их руках,
              Что не надо, так есть, много есть в кушаках,
              Изобидели их сто чужих молодцов.
              "Чья дружина?" - "Чурилы". - "А кто он таков?"
              Тут Бермята Васильевич старый встает:
              "Мне Чурило известен, не здесь он живет.
              Он под Киевцем Малым живет на горах,
              Двор богатый его, на семи он верстах.
              Он привольно живет, сам себе господин,
              Вкруг двора у него там железный есть тын,
              И на каждой тынинке по маковке есть,
              По жемчужинке есть, тех жемчужин не счесть.
              Середи-то двора там светлицы стоят,
              Белодубовы все, гордо гридни глядят,
              Эти гридни покрыты седым бобром,
              Потолок - соболями, а пол-серебром,
              А пробои-крюки все злаченый булат,
              Пред светлицами трои ворота стоят,
              Как одни-то разные, вальящаты там,
              А другие хрустальны, на радость глазам,
              А пред тем как пройти чрез стеклянные,
              Еще третьи стоят, оловянные".

              Вот собрался Князь с Княгинею, к Чуриле едет он,
              Старый Плен идет навстречу, им почет и им поклон.
              Посадил во светлых гриднях их за убраны столы,
              Будут пить питья медвяны до вечерней поздней мглы.
              Только Князь в оконце глянул, закручинился: "Беда!
              Я из Киева в отлучке, а сюда идет орда.
              Из орды идет не Царь ли, или грозный то посол?"
              Плен смеется: "То Чурило, сын мой, Пленкович пришел".
              Вот глядят они, а день уж вечеряется,
              Красно Солнышко к покою закатается,
              Собирается толпа, их за пять сот,
              Молодцов-то и до тысячи идет.
              Сам Чурило на могучем на коне
              Впереди, его дружина - в стороне,
              Перед ним несут подсолнечник-цветок,
              Чтобы жар ему лица пожечь не мог.
              Перво-наперво бежит тут скороход,
              А за ним и все, кто едет, кто идет.
              Князь зовет Чурилу в Киев, тот не прочь:
              Светел день там, да светла в любви и ночь.

              Вот во Киеве у Князя снова пир,
              Как у ласкового пир на целый мир.
              Ликование, свирельный слышен глас,
              И Чурило препожалует сейчас.
              Задержался он, неладно, да идет,
              В первый раз вина пусть будет невзачет.
              Стар Бермята, да жена его душа
              Катеринушка уж больно хороша.
              Позамешкался маленько, да идет,
              Он ногой муравки-травки не помнет,
              Пятки гладки, сапожки-зелен сафьян,
              Руки белы, светлы очи, стройный стан.
              Вся одежда - драгоценная на нем,
              Красным золотом прошита с серебром.
              В каждой пуговке по молодцу глядит,
              В каждой петельке по девице сидит,
              Застегнется, и милуются они,
              Расстегнется, и целуются они.
              Загляделись на Чурилу, все глядят,
              Там где девушки - заборы там трещат,
              Где молодушки - там звон, оконца бьют,
              Там где старые - платки на шее рвут.
              Как вошел на пир, тут Князева жена
              Лебедь рушила, обрезалась она,
              Со стыда ли руку свесила под стол,
              Как Чурилушка тот Пленкович прошел.
              А Чурилушка тот Пленкович прошел.
              А Чурило только смело поглядел,
              А свирельный глас куда как сладко пел.

              Пировали так, окончили, и прочь,
              А пороша выпадала в эту ночь.
              Все к заутрени идут, чуть белый свет,
              Заприметили на снеге свежий след.
              И дивуются: смотри да примечай,
              Это зайка либо белый горностай.
              Усмехаются иные, говорят:
              "Горностай ли был? Тут зайка ль был? Навряд.
              А Чурило тут наверно проходил,
              Красоту он Катерину навестил".

              Говорили мне, что будто молодец
              На Бермяту натолкнулся наконец,
              Что Бермятой был он будто бы убит, -
              Кто поведал так, неправду говорит.
              Уж Бермяте ль одному искать в крови
              Чести, мести, как захочешь, так зови.
              Не убьешь того, чего убить нельзя,
              Горностаева уклончива стезя.
              Тот, кто любит, -как ни любит, любит он,
              И кровавою рукой не схватишь сон.
              Сон пришел, и сон ушел, лови его.
              Чур меня! Хотенье сердца не мертво.
              Знаю я, Чурило Пленкович красив,
              С ним целуются, целуются, он жив.
              И сейчас он улыбаяся идет,
              Пред лицом своим подсолнечник несет.
              Расцвечается подсолнечник-цветок,
              Чтобы жар лицо красивое не сжег.
✧

✦
МИКУЛА СЕЛЯНИНОВИЧ

                  Ай же ты, Микула Селянинович, Мужик,
                  Ты за сколько тысяч лет к земле своей привык?
                  Сколько долгих тысяч лет ты водил сохой?
                  Век придет, и век уйдет, вечен образ твой.
                  Лошадь у тебя была, некрасна на вид,
                  А взметнется да заржет, облако гремит.
                  Ходит, ходит, с бороздой борозда дружна.
                  Светел Киев, - что мне он? Пашня мне нужна.
                  Сколько долгих тысяч лет строят города,
                  Строят, нет их, - а идет в поле борозда.
                  И Микула новь святит, с пашней говорит,
                  Ель он вывернул, сосну, в борозду валит.
                  Ехал тут какой-то князь, князь что ли он,
                  Подивился, посмотрел, - гул в земле и стон.
                  "Кто ты будешь?" говорит. "В толк я не возьму.
                  Как тебя, скажи, назвать?" говорит ему.
                  А Микулушка взглянул, лошадь подхлестнул,
                  Крикнул весело, - в лесу стон пошел и гул.
                  На нарядного того поглядел слегка,
                  На таких он чрез века смотрит свысока.
                  "Вот как ржи я напахал, к дому выволочу,
                  К дому выволочу, дома вымолочу.
                  Наварю гостям я пива, кликнут гости в торжество:
                  Век крестьянствовать Микуле,
                                         мир - его, земля - его!"
✧

✦
ИСПОЛИН ПАШНИ

                          Исполин безмерной пашни,
                          Как тебя я назову?
                          - Что ты, бледный? Что, вчерашний?
                          Ты во сне, иль наяву?

                          Исполин безмерной нивы,
                          Отчего надменный ты?
                          - Не надменный, не спесивый,
                          Только любящий цветы.

                          Исполин безмерной риги,
                          Цвет и колос люб и мне.
                          - Полно, тень прочтенной книги,
                          Отойди-ка к стороне.
✧

✦
ХВАЛА ИЛЬЕ МУРОМЦУ

                         Спавший тридцать лет Илья,
                            Вставший в миг один,
                         Тайновидец бытия,
                            Русский исполин.
                         Гений долгих вещих снов,
                            Потерявших счет,
                         Наших Муромских лесов,
                            Топей и болот.
                         Гений пашни, что мертва
                            В долгой цепи дней,
                          Но по слову вдруг жива
                            От любви лучей.
                         Гений серой нищеты,
                            Что безгласно ждет,
                         До назначенной черты,
                            Рвущей твердый лед.
                         Гений таинства души,
                            Что мертва на взгляд,
                         Но в таинственной тиши
                            Схоронила клад.
                         Спавший тридцать лет Илья
                            Был без рук, без ног,
                         Шевельнувшись, как змея,
                            Вдруг быть сильным мог.
                         Нищий нищего будил,
                            Мужика мужик,
                         Чарой слабому дал сил,
                            Развязал язык.
                         Был раздвинут мощный круг
                            Пред лицом калек,
                         Великан проснулся вдруг,
                            Гордый человек.
                         Если б к небу от земли
                            Столб с кольцом воткнуть,
                         Эти руки бы могли
                            Мир перевернуть.
                         Будь от неба до земли
                            Столб с златым кольцом,
                         По иному бы цвели
                            Здесь цветы кругом.

                         Спавший тридцать лет Илья,
                            Ты поныне жив,
                         Это молодость твоя
                            В шелестеньи нив.
                         Это Муромский твой ум,
                            В час когда в лесах
                         Будят бури долгий шум,
                            Говорят в громах.
                         Между всеми ты один
                            Не склонил лица,
                         Полновольный исполин,
                            Смелый до конца.
                         До конца ли? Без конца.
                            Ибо ты - всегда.
                         От прекрасного лица
                            Вот и здесь звезда.
                         Вознесенный глубиной,
                            И вознесший - лик,
                         Мой Владимирец родной,
                            Муромский мужик.
✧

✦
ОТШЕСТВИЕ МУРОМЦА

                     Муромец Русскую землю прошел,
                     Ветер идет так смарагдами бора,
                     Видел бесчисленность градов и сел,
                        Обнял их ласкою взора.
                     Жизнь он прошел из предела в предел,
                     Видел могучих, и видел бессильных,
                     Много безвестного он подглядел,
                        В мире, на торжищах пыльных.
                     Муромец силу свою развернул,
                     Попил довольно с хмельною он голью,
                     В думах притихших расслышал он гул,
                        Тесных бросал он к раздолью.
                     Всех он сермяжных в пути защитил,
                     Важных смириться он властно заставил,
                     Дикую схватку враждующих сил
                        Он к равновесью направил.
                     Дух свой предавши Полярной Звезде,
                     Той, что в сказаньях зовется Судьбою,
                     Был предрешенно он верным везде,
                        Брал недоступность без бою.
                     Муромец полюс и полюс узнал.
                     Будет. Пришел к Океану морскому.
                     Сокол-корабль колыхался там, ал, -
                        Смелый промолвил: "К другому".
                     Сел на червленый корабль, и ушел
                     Прочь от пройденной земли, не жалея.
                     Гнался за Соколом Сизый-Орел,
                        Сокол Орла был быстрее.
                     Где он? Доныне ль в неузнанном Там?
                     Синею бездной, как в люльке, качаем?
                     Снова ль придет неожиданно к нам?
                        Песня гадает. Не знаем.
✧

✦
КАПЛЯ КРОВИ

                           Красавица склонилась,
                              Шумит веретено.
                           Вещанье совершилось,
                              Уж Ночь глядит в окно.
                           Светлянка укололась,
                              И приговор свершен.
                           Красив застывший волос,
                              Красив глубокий сон.
                           От одного укола,
                              Как будто навсегда,
                           Кругом заснули села,
                              Притихли города.
                           Притихли и застыли,
                              И все слилось в одно.
                           Везде, в безгласной были,
                              Глядится Ночь в окно.
                           Всем миром овладела
                              Ночная тишина.
                           И как немое тело,
                              Глядит на мир Луна.
                           Красавица склонилась,
                              Молчит веретено.
                           Решенье совершилось,
                              Так было суждено.
                           Но капля в ранке малой,
                              Сверкнув огнем во мглу,
                           Как цвет упала алый,
                              И светит на полу.
                           И нежный свет не тает,
                              Алеет все сильней.
                           Шиповник расцветает,
                              Весь в призраках огней.
                           Как куст он встал вкруг злого
                              Того веретена.
                           В молчаньи сна ночного
                              Разросся до окна.
                           Сияя алым цветом,
                              Растет он как пожар.
                           И в мире, мглой одетом,
                              Слабеют ковы чар.
                           Сперва цветы проснулись,
                              Пошел в деревьях гул.
                           И дети улыбнулись,
                              Святой старик вздохнул.
                           И лебеди запели
                              На зеркале озер.
                           Всемирной колыбели
                              Вдруг ожил весь простор.
                           И вот, на счастье наше,
                              Глядится День в окно.
                           Еще Светлянка краше,
                              Шумит веретено.
✧

✦
ПЕРЕД ЦВЕТНЫМ ОКОНЦЕМ

                 На море Океане есть остров Красота,
                 Сидят в резной избушке три дочери Христа.

                 Перед цветным оконцем шьют молча три сестры.
                 Гора там есть, и остры уступы у горы.

                 И если кто восхочет к заманчивой черте,
                 Он больно режет ноги в той вольной высоте.

                 Не смотрят - видят сестры, и старшая сестра
                 Берет иглу булатну, и говорит: "Пора".

                 Берет иглу булатну, нить шелкову притом,
                 И вышивает гору на Море голубом.

                 Потом сестре середней передает тот плат,
                 Встает на нем дорога: пойдешь - нельзя назад.

                 И плат берет узорный тут младшая сестра,
                 И алым расцветает узором вся гора.

                 В те самые минутки как расцветает плат,
                 У путника на высях светло глаза горят.

                 От ран ему не больно, не льется больше кровь,
                 А брызнет, так немедля в цветках зажжется вновь.

                 И год идет за годом, и ропщет Океан,
                 Но остров тот не гибнет, с богатством горних стран.

                 И с самого рассвета до поздней до поры,
                 Перед цветным оконцем шьют молча три сестры.
✧

✦
ОГНЕННОЙ РЕКОЮ

                         Из Арабских дальних стран
                         К нам придя в своем скитаньи,
                         Руссов древних Ибн-Фоцлан
                         Вопрошал о сожиганьи.

                         Почему, когда простор
                         Здешней жизни Руссом смерян,
                         Труп кладут они в костер,
                         В огнь, что силой достоверен?

                         Потому, гласил ответ,
                         Что, вступивши в яркий пламень,
                         Возрожден, как цвет и свет,
                         Мрак железа, мертвый камень.

                         Потому, ответ гласил,
                         Что земному подобает
                         Побывать в жару горнил,
                         Там, где все перекипает.

                         Да земные телеса
                         Аки Солнце просветятся,
                         Перед тем как в Небеса
                         В царство Солнца возвратятся.

                         Искушенные огнем,
                         Разлученные с тоскою,
                         Поплывут в свой Отчий Дом,
                         Ярко-огненной рекою.
✧

✦
САЛАМАНДРА

                      Меж брегов есть брег Скамандра,
                      Что живет в умах века.
                      Меж зверей есть саламандра,
                      Что к бессмертию близка.
                      Дивной силой мусикийской
                      Вброшен в жизнь который год,
                      Этот зверь в стране Индийской
                      Ярким пламенем живет.
                      Разожги костер златистый,
                      Саламандру брось в него, -
                      Меркнет вдруг восторг огнистый,
                      Зверь живет, в костре - мертво.
                      Так и ты, коль Дьявол черный
                      В блеск любви введет свой лик,
                      Вспыхнешь весь во лжи узорной,
                      А любовь - погаснет вмиг.
✧

✦
ТРАВА-КОСТЕР

                            Есть трава - растет
                               Возле тихих рек.
                            И не каждый год
                            Та трава цветет,
                            А когда придет
                               Человек.

                            Рост ее - стрела,
                               И красив узор.
                            Та трава была
                            Много раз светла,
                            Снова расцвела,
                               Как костер.

                            И горит огонь
                               Возле тихих рек.
                            Мчится красный конь,
                            Ржет, поет: Не тронь,
                            Не хватай огонь,
                               Человек.

                            С ржаньем конь скакал,
                               Убежал в простор.
                            Ярко промелькал.
                            Был расцветно-ал,
                            Возле рек сверкал
                               Цвет-костер.

                            И светла была
                               Влага тихих рек.
                            В мире весть прошла,
                            Что трава цвела: -
                            Был здесь, в мире зла,
                               Человек.
✧

✦
БЛЕДНЫЕ ЛЮДИ

                  Я людей повстречал на степи неоглядной,
                  В беспредельном скитаньи своем,
                  У костра, в час Луны предрассветно-прохладной,
                  Нисходившей небесным путем.

                  Трепетанья костра горячо расцвечали
                  Бледнолицых печальных людей,
                  И рыдания флейт, в их напевной печали,
                  Разносились по шири степей.

                  Я спросил их, о чем эти звонкие стоны,
                  И ответил один мне из них:
                  "В наших песнях поют и скорбят миллионы,
                  Миллионы существ нам родных".

                  Как лунатик влеком междузвездным пространством,
                  Я ушел, год промчался, как сон,
                  Я ходил, и повторных шагов постоянством
                  Снова был к их костру приведен.

                  В час ночной, бледнолицые люди смотрели
                  На рубин, возникавший с огнем,
                  И, как прежде, рыдали и пели свирели,
                  Ночь тревожа под Млечным путем.

                  Начинала свирель, повторяла другая,
                  Третья, сотая, тысячный бред,
                  Точно пела и плакала бездна морская.
                  Я спросил - и услышал ответ.

                  "Вы всегда ли в степи? И всегда ли вы в горе?"
                  И как будто бы хрустнула цепь: -
                  "Мы Славяне, мы вечно тоскуем о Море,
                  Потому так и любим мы степь".

                  Как безумный, опять я ушел на расстанья,
                  Как лунатик, закрывши глаза.
                  Вновь пришел. Вновь костер. Вновь певучесть рыданья.
                  Вечер. Молния. Алость. Гроза.

                  Степь и небо в огне. Мир в раскатах и в гуле.
                  "Смерть иль жизнь?" - я шепнул, как во сне.
                  На меня бледнолицые только взглянули, -
                  Лишь свирели ответили мне!
✧

✦
ВАНДА

           Ванда, Ванда, Дева Польши, уж сведен с минувшим счет,
           Светлый призрак в глубь принявши, Висла медленно течет.

           Твой отец, о, Панна Влаги, был властитель Польши, Крак,
           Он убил смолою Змия. Подвиг тот случился так.

           Змей Вавель, в горе пещерной, извиваясь был в гнезде,
           Истреблял людей и нивы, изводил стада везде.

           Мудрый Крак, чтоб искушен был Змий Вавель, хититель злой,
           Начинил бычачьи шкуры липко-черною смолой.

           Близ пещеры, где чернела та змеиная нора,
           Встали чудища бычачьи, началась в горах игра.

           Змий Вавель бычачьи шкуры пастью жадною пожрал,
           И внутри воспламенился, и, безумствуя, сгорал.

           И сгорел, пробив ущелье. Спас свою отчизну Крак.
           Город Краков именитый есть лишь дней минувших знак.

           Дочь такого-то героя Ванда стройная была.
           Как была она надменна, как была она светла!

           Много витязей хотело Деву Польскую пленить,
           Мысль ничья ей не сумела золотую выткать нить.

           Ванда, в день когда раскрылся красоты ее цветок,
           На себя взглянула утром в протекающий поток.

           И сказала: "Разве может рядом с золотом быть мед?
           Нет достойного мужчины - Польской Панною владеть".

           И молва о светлоглазой прогремела там вдали,
           В край ее, из стран далеких, Алеманы подошли.

           Алеманский повелитель, пышнокудрый Ритогар,
           Красотою Ванды взятый, пленник был всевластных чар.

           И отправились к ней дважды, трижды к ней послы пришли,
           Но привета Ритогару в сердце Девы не нашли.

           Бранный клич тогда раздался, - нет добра, будь гений зла,
           Вся дружина Алеманов копья длинные взяла.

           Но, хоть длинны, не достали, но, хоть остры, нет копья,
           Ты была сполна красива, - Ванда, власть сполна твоя.

           Вся дружина Алеманов, Ванду видя пред собой,
           Пораженная как Солнцем, отступила, кончен бой.

           Кликнул вождь". "Да будет Ванда на земле и в сне морском!
           "Ванда в воздухе!" - воскликнув, поразил себя мечом.

           И свершилось чарованье, отошла звезда к звезде,
           Ванда всюду, звездность всюду, на земле и на воде.

           Устремившись в воды Вислы, Ванда там - в текучем сне,
           Светлый взор ее колдует Польским судьбам в глубине.

           Песня в воздухе над Вислой да не молкнет никогда,
           Как победный образ Ванды жив, пока течет вода.
✧

✦
ЕЛЕНА-КРАСА

           В некотором царстве, за тридевять земель,
           В тридесятом государстве - Ой звучи, моя свирель! -
           В очень-очень старом царстве жил могучий сильный Царь,
           Было это в оно время, было это вовсе встарь.
           У Царя, в том старом царстве, был Стрелец-молодец.
           У Стрельца у молодого был проворный конь,
           Как пойдет, так мир пройдет он из конца в конец,
           Погонись за ним, уйдет он от любых погонь.
           Раз Стрелец поехал в лес, чтобы потешить ретивое,
           Едет, видит он перо из Жар-Птицы золотое,
           На дороге ярко рдеет, золотой горит огонь,
           Хочет взять перо - вещает богатырский конь:
           "Не бери перо златое, а возьмешь - узнаешь горе".
           Призадумался Стрелец,
           Размышляет молодец,
           Взять - не взять, уж больно ярко, будет яхонтом в уборе,
           Будет камнем самоцветным. Не послушался коня.
           Взял перо. Царю приносит светоносный знак Огня.
           "Ну, спасибо, - царь промолвил, - ты достал перо Жар-Птицы,
           Так достань мне и невесту по указу Птицы той,
           От Жар-Птицы ты разведай имя царственной девицы,
           Чтоб была вступить достойна в царский терем золотой!
           Не достанешь - вот мой меч,
           Голова скатится с плеч".
           Закручинился Стрелец, пошел к коню, темно о взоре.
           "Что, хозяин?" - "Так и так", мол. - "Видишь, правду я сказал:
           Не бери перо златое, а возьмешь - узнаешь горе.
           Ну, да что ж, поедем к краю, где всегда свод Неба ал.
           Там увидим мы Жар-Птицу, путь туда тебе скажу.
           Так и быть уж, эту службу молодому сослужу".
           Вот они приехали к садам неземным,
           Небо там сливается с Морем голубым,
           Небо там алеет невянущим огнем,
           Полночь ослепительна, в полночь там как днем.
           В должную минутку, где вечный цвет цветет,
           Конь заржал у Древа, копытом звонким бьет,
           С яблоками Древо алостью горит,
           Море зашумело. Кто-то к ним летит.

           Кто-то опустился, жар еще сильней,
           Вся игра зарделась всех живых камней.
           У Стрельца закрылись очи от Огня,
           И раздался голос, музыкой звеня.
           Где пропела песня? В сердце иль в саду?
           Ой свирель, не знаю! Дальше речь веду.

           Та песня пропела: "Есть путь для мечты.
           Скитанья мечты хороши.
           Кто хочет невесты для светлой души,
           Тот в мире ищи Красоты".
           Жар-Птица пропела: "Есть путь для мечты.
           Где Солнце восходит, - горит полоса,
           Там Елена-Краса золотая коса.
           Та Царевна живет там, где Солнце встает,
           Там где вечной Весне сине Море поет".

           Тут окончился звук, прошумела гроза,
           И Стрелец мог раскрыть с облегченьем глаза: -
           Никого перед ним, ни над ним,
           Лишь бескрайность Воды, бирюза, бирюза,
           И рубиновый пламень над сном голубым.
           В путь, Стрелец. Кто Жар-Птицу услышал хоть раз,
           Тот уж темным не будет в пути ни на час,
           И найдет, как находятся клады в лесу,
           Ту царевну Елену-Красу.
           Вот поехал Стрелец, гладит гриву коня,
           Приезжает он к вечно-зеленым лугам,
           Он глядит на рождение вечного дня,
           И раскинул шатер-златомаковку там.
           Он расставил там яства и вина, и ждет.
           Вот по синему Морю Царевна плывет,
           На серебряной лодке, в пути голубом,
           Золотым она правит веслом.
           Увидала она златоверхий шатер,
           Златомаковкой нежный пленяется взор,
           Подплыла, и как Солнце стоит пред Стрельцом,
           Обольщается тот несказанным лицом.
           Стали есть, стали пить, стали пить, и она
           От заморского вдруг опьянела вина,
           Усмехнулась, заснула - и тотчас Стрелец
           На коня, едет с ней молодец.
           Вот приехал к Царю. Конь летел как стрела,
           А Елена-Краса все спала да спала.
           И во весь-то их путь, золотою косой
           Озарялась Земля, как грозой.
           Пробудилась Краса, далеко от лугов,
           Где всегда изумруд расцветать был готов,
           Изменилась в лице, ну рыдать, тосковать,
           Уговаривал Царь, невозможно унять.

           Царь задумал венчаться с Еленой-Красой,
           С той Еленой-Красой золотою косой.
           Но не хочет она, говорит среди слез,
           Чтобы тот, кто ее так далеко завез,
           К синю Морю поехал, где Камень большой,
           Подвенечный наряд там ее золотой.
           Подвенечный убор пусть достанет сперва,
           После, может быть, будут другие слова.
           Царь сейчас за Стрельцом, говорит: "Поезжай,
           Подвенечный наряд Красоты мне давай,
           Отыщи этот край - а иначе, вот меч,
           Коротка моя речь, голова твоя с плеч"
           Уж не вовсе ль Стрельцу огорчаться пора?
           Вспомнил он: "Не бери золотого пера".
           Снова выручил конь: перед бездной морской
           Наступил на великого рака ногой,
           Тот сказал: "Не губи". Конь сказал: "Пощажу.
           Ты зато послужи". - "Честью я послужу".
           Диво-Рак закричал на простор весь морской,
           И такие же дива сползлися гурьбой,
           В глубине голубой из-под Камня они
           Чудо-платье исторгли, блеснули огни.
           И Стрелец-молодец подвенечный убор
           Пред Красой положил, но великий упор
           Тут явила она, и велит наконец,
           Чтоб в горячей воде искупался Стрелец.
           Закипает котел. Вот беда так беда.
           Брызги бьют. Говорит, закипая, вода.
           Коль добра ты искал, вот настало добро.
           Ты бери - не бери золотое перо.
           Испугался Стрелец, прибегает к коню,
           Добрый конь-чародей заклинает огню
           Не губить молодца, молодого Стрельца,
           Лишь его обновить красотою лица.
           Вот в горячей воде искупался Стрелец,
           Вышел он невредим, вдвое стал молодец,
           Что ни в сказке сказать, ни пером написать.
           Тут и Царь, чтобы старость свою развязать,
           Прямо в жаркий котел. Ты желай своего,
           Не чужого. Погиб. Вся тут речь про него.
           А Елена-Краса золотая коса -
           Уж такая нашла на нее полоса -
           Захотела Стрельца, обвенчалась с Стрельцом,
           Мы о ней и о нем на свирели поем.
✧

✦
ЖИВАЯ ВОДА

                            Богатыри родные,
                            В вас светят небеса,
                            В вас водные, степные,
                            Лесные голоса.

                            Вы детство укачали,
                            Как зимняя метель
                            Качает в снежной дали
                            Загрезившую ель.

                            Вы в отрочестве жили
                            Как отсвет вечных сил,
                            Как стебель давней были,
                            Который тьму пробил.

                            Вы юность обвенчали
                            С нарядною мечтой,
                            С глубинностью печали,
                            С улыбкой золотой.

                            Когда мечта хотела
                            Быть в яркой зыби дней,
                            Вы поглядели смело,
                            Жар-Птицу дали ей.

                            Когда в затон мечтанья
                            Вошла, как тень, печаль,
                            Вы сделали страданье
                            Прозрачным, как хрусталь.

                            Мгновенья потонули,
                            Но, жезл подъявши свой,
                            Вы молодость вернули,
                            И смех, с водой живой.

                            И где сошлись дороги,
                            Ваш образ - как звезда.
                            Богатыри, вы боги,
                            Вам жить и жить всегда.
✧

✦
ТЕНИ БОГОВ СВЕТЛОГЛАЗЫХ

                               ЗНАК: ИЗУМРУД

                                    Если ехидна глядит на изумруд, слепнут
                                    у ней глаза.
                                                      Разэс, врач Арабский

                              ЧЕТВЕРОКРАТНОСТЬ

                 Зорко глядит Световит,
                 Из Арконы взирает он вдаль,
                 В драгоценных камнях. Чаровническим светом горит
                 Изумруд, хризолит, и карбункул, и горный хрусталь.
                 На четыре конца мировых
                 Зеленей, жизнь людей,
                 Хризолитной мечтой во влюблениях искрись людских,
                 И рубиновым, алым, червленым огнем, разгорайся, любись,
                 Золотись,
                 А печалиться станешь, так пусть и печаль,
                 В глуби вольной твоей,
                 В глубине, загадавших о многом, Славянских очей,
                 Будет светлой, как горный хрусталь.
✧

✦
СВАРОГ

                       Небо, носящее имя Сварога,
                       Небо, верховная степь голубая,
                       Небо, родившее Солнце, Дажьбога,
                       Как хорошо ты в ночах, засыпая.

                       Искрятся звезды, судеб наших свечи,
                       Камни горят, что всегда самоцветны,
                       С душами ждут светозарности встречи,
                       С душами могут ли быть безответны.

                       Небо, носящее имя Сварога,
                       Бездна верховная, глубь голубая,
                       Каждую ночь мы стоим у порога,
                       В час как уходит Дажьбог, засыпая.

                       День в голубые отходит пустыни,
                       День наш со свитой несчетных явлений,
                       Свечи судеб засветились и ныне,
                       Будем в безгласности ждать откровений.

                       Небо, носящее имя Сварога,
                       Звезды раскинулись к краю от краю,
                       Сердце, как радостно чувствовать Бога,
                       Сердце, ты мысль не обманешь, я знаю.
✧

✦
РУЕВИТ

                            У Руевита семь мечей
                            Висит, в запас, в ножнах.
                            У Руевита семь мечей,
                            Восьмой в его руках.

                            У Руевита семь есть лиц,
                            Что зримы над землей.
                            А для богов, певцов, и птиц
                            Еще есть лик восьмой.

                            У Руевита семь есть дней,
                            Чтоб праздновать расцвет.
                            А день восьмой есть день огней,
                            "Есть день резни и бед.

                            У Руевита семь ночей
                            Для игрищ и любви.
                            У Руевита семь мечей,
                            Чтоб их омыть в крови.
✧

✦
ЯРИЛО

                    В венке из весенних цветов,
                    Цветов полевых,
                    Овеян вещаньями прошлых веков,
                    В одеждах волнистых, красиво-живых,
                    На белом коне,
                    Тропою своей,
                    Я еду, Ярило, среди Белорусских полей,
                    И звездные росы сияют на мне,
                    Погаснут, и снова зажгутся светлей,
                    Под рокот громов,
                    В венке из весенних цветов,
                    Цветов полевых.

                    По селам, за мной, хороводами, девы,
                    "Ярило", поют, "озари нам напевы",
                    Яриле слагают свой стих,
                    Играют мне песни, на игрищах пляшут,
                    Сердца расцветают в миг пляски мирской,
                    Там где-то работают, где-то там пашут,
                    А игрища - в уровень с белой сохой.
                    Горсть желтых колосьев, колосья ржаные,
                    Я левой рукою держу,
                    И маки горят, васильки голубые
                    Роняю я в рожь, расцвечаю межу.
                    По селам, в их избах, и тесных, и узких,
                    В полях беспредельных, по имени - Русских,
                    Являюсь я взору, и грезы во сне,
                    Я между живых - как дающий забвенье,
                    Для них - я виденье
                    На белом коне,
                    Миг страсти, бог счастья, бог отдыхов пленных,
                    И вновь пробуждений и игрищ живых,
                    В венке из весенних цветов, не надменных,
                    Но вечно желанных цветов полевых.
✧

✦
РАДУГА

                 Радуга-лук,
                 Из которого Индра пускает свои громоносные стрелы.
                 Кто в мире единый разведает звук,
                 Тот услышит и все семизвучье, раздвинет душой звуковые пределы,
                 Он войдет в восьмизвучье, и вступит в цветистость,
                                   где есть фиолетовый полюс и белый,
                 Он услышит всезвучность напевов, рыданий,
                                      восторгов, молений, и мук.
                 Радуга - огненный лук,
                 Это - оружье Перуна,
                 Бога, который весь мир оживляет стрелой,
                 Гулко поющей над майской, проснувшейся, жадной Землей,
                 Лук огневого Перуна,
                 Бога, в котором желание жизни, желание юности вечно и юно.
                 Радуга - мост, что в выси изогнулся дугой,
                 Мост, что в разбеге, над бурею влажной и жаркой,
                 Свежей при молниях, выгнулся праздничной аркой,
                 Словно павлин,
                 Исполин,
                 В радости яркой,
                 Вдруг распустил в Небесах расцвеченный свой хвост,
                 Словно Жар-Птица над миром раскрыла кометный свой хвост,
                 В радости яркой
                 От свежей игры самоцветных дождей.
                 Радуга - мост,
                 Радуга - Змей,
                 Пояс цветной из играющих звезд,
                 Царский убор из небесных лучей,
                 Божий престол,
                 Божий алтарь для возженья неузнанных дней,
                 Праздник весеннего Агни над мирностью пашен и сел,
                 Радуга - звук,
                 Претворившийся в свет,
                 Радуга - Ветхий Завет,
                 В Новом несозданном Храме живущий как знак
                                     избавленья от временных мук,
                 Слово, в котором несчетность значений, число, для которого имени нет,
                 Радуга - звук,
                 Воплотившийся в пламенный цвет.
✧

✦
СТРИБОГОВЫ ВНУКИ

               Ветры, Стрибоговы внуки,
               Проносясь по безмерным степям,
               Разметали захватисто, цепкие, меж трав шелестящие,
               Кому-то грозящие,
               Бледные руки,
               Стонут, хохочут, свистят шелестят, шепчут соблазны
               Громам.
               "Где же вы, громы?
               Судьбы нам разны.
               Где вы там громы? Вам незнакомы
               Вольные шири степей.
               Слава идет, что вы будто гремите, -
               Где уж вам! Спите!
               Это лишь ветры, лишь мы шелестим, убегая по воле скорей и скорей.
               Степь пробежим мы, всю степь мы измерим,
               С хохотом, топотом, вторгнемся в лес,
               Сосны разметаны, травы все спутаны. Что ж,
                                  не хотите спуститься с Небес?
               Где уж вам! Что уж вам! Мы только носимся,
               В Небо влетим, никого там не спросимся,
               Рухнем на Море, поднимем волну,
               Свиснем, - в другую страну.
               В ночь колдовскую загадкой глядим,
               Снег поднимаем, и носимся с ним.
               Пляшем под крышей с соломой сухой,
               В душу бросаем и хохот и вой.
               Нежною флейтою душу пьяним,
               Бешеной кошкою вдруг завизжим.
               Ведьмы смеются, услышавши нас,
               Знают, что вот он, отгадчивый час.
               Вмиг мы приносимся, вмиг мы уносимся,
               Входим где нужно, не молим, не просимся.
               Снова по прихоти мчимся своей,
               Эй вы, просторы степей,
               Ветры мы, ветры, Стрибоговы внуки,
               Дайте нам петь и плясать веселей,
               Мы ведь не серою тучей влекомы,
               Нет,
               Мы ведь не громы,
               Наши все земли и наш небосвод,
               Мраки и свет,
               Прямо летим мы - и вдруг поворот,
               Мы ведь не громы.
               Небо? Да мы не считаемся с ним,
               Если чего мы хотим, так хотим!"

               Вдруг в Небесах разорвались хоромы,
               Башнями, храмами взнесшихся, туч,
               Это за громы обижен, гремуч,
               В беге блистателен,
               В гневе певуч,
               В красках цветист, в торжестве обаятелен,
               Молнией дымный чертог свой порвав
               С тьмой, с тучевыми его водоемами,
               Молнии бросив на землю изломами,
               Ярый Перун, не сдержавши свой нрав,
               Выпустил гневности: "Вот вам дорога,
               Громы, задели вас внуки Стрибога,
               Вот же им факелы трав!
               Малые, юные, дерзкие, злые,
               Ветры степные,
               Есть и небесным услада забав!
               Мы не впервые
               Рушим созданья небесных зыбей.
               Люб ли пожар вам, горенье степей?
               Любы ли вам громогудные звуки?
               Громы гремят!"
                              Но Стрибоговы внуки,
               Выманив тайну, вметнув ее в быль,
               Рдяный качая горящий ковыль,
               С свистом, с шипеньем, змеиным, хохочущим,
               Струйно-рокочущим,
               Дальше уносятся, дальше уносятся,
                                  следом клубится лишь пыль.
✧

✦
СТИХ О ВЕЛИЧЕСТВЕ СОЛНЦА

               Величество Солнца великие поприща в Небесах пробегает легко,
               Но малым нам кажется, ибо в далекости от Земли отстоит высоко.

               Одежда у Солнца с короною - царские, много тысяч есть Ангелов с ним,
               По вся дни хождаху с ним, егда же зайдет оно, есть и отдых одеждам златым.

               Те Ангелы Божий с него совлекают их, на Господен кладут их престол,
               И на ночь три Ангела у Солнца останутся, чтоб
                                      в чертог его - враг не вошел.

               И только что к Западу сойдет оно, красное, это час есть для огненных птиц,
               Нарицаемых финиксы и ксалавы горючие, упадают, летучие, ниц.

               Пред Солнцем летят они, и блестящие крылья
                                      в океянской макают воде,
               И кропят ими Солнце, да жаром пылающим
                                   не спалит поднебесность нигде.

               И егда от огня обгорает их перие, в океан упадают они, -
               В океане купаются, и в воде обновляются, снова светлы на новые дни.

               И едва в полуночь от престола Господнего двигает Ангел покров и венец,
               Петел тут пробуждается, глас его возглашается,
                                    из конца поднебесной в конец.

               И до света свершается эта песнь предрассветная,
                                       от жилищ до безлюдных пустынь.
               Бог-Творец величается, радость в мир возвещается,
                                   радость темным и светлым. Аминь.
✧

✦
СВАДЬБА МЕСЯЦА

              Как женился Светлый Месяц на Вечерней на Звезде,
              Светел праздник был на Небе, светел праздник на Воде.

              Страны облачны простерли серебристое руно,
              Океан восколебался, перстень с Неба пал на дно.

              До Земли лучи тянулись, и качалася трава,
              В горних высях собирались все святые божества.

              Молния дары делила: тучи взял себе Перун,
              Лель-Любовь с Красою-Ладой взяли звоны светлых струн.

              Бог Стрибог себе взял ветры, им приказывал играть,
              И под рокот Океана разыгралась эта рать.

              Световит, хоть и дневной он, посаженным был отцом,
              Новобрачных он украсил золотым своим кольцом.

              Синеокая Услада получила тихий час,
              Светлый час самозабвенья, с негой влажных синих глаз.

              Океанская бескрайность ткала зыбь в морских звездах,
              Чудо Моря, Диво-Рыба колыхалась на волнах.

              И Русалки разметались в белых плясках по воде,
              И в лесах шептались травы, лунный праздник был везде.

              В тот всемирный звездный праздник возвещала высота,
              Что с Вечернею Звездою будет век дружить мечта.

              Тот всемирный лунно-звездный светлый праздник возвещал,
              Что навеки в новолунье будет в Море пьяным вал.
✧

✦
ПРОБУЖДЕНИЕ ПЕРУНА

                    При начале весны пробужденный Перун
                    Вылетает на пламени синем,
                    И под громы своих вулканических струн
                    Он несется по вышним пустыням.

                    Он безумно летит в урагане огней,
                    И хохочет, ликуя без меры,
                    Вылетая из склепа оконченных дней
                    Семимесячной зимней пещеры.

                    Перед ним Океан, и, его бороздя,
                    И громами овеяв стремленье,
                    Ослепительный бог, в ожерельях дождя,
                    Самоцветные сеет каменья.

                    Разрываются стены сомкнувшихся гор,
                    Что зовутся меж смертными тучи,
                    И уносится он, возлюбивший простор,
                    Огневзорный, веселый, певучий.

                    Вот уж он обогнул весь размах высоты,
                    И пропал, утонул, как мечтанье, -
                    Только там, где он был, засветились цветы,
                    Да разбитое молнией зданье.
✧

✦
ГУСЛИ-САМОГУДЫ

                         Там, где гор сложились груды,
                         В крепость-дом Громовника,
                         Диво-гусли-самогуды
                         В замке спрятаны века.

                         Много сильных восходило
                         До скалистой высоты,
                         Но всегда слабела сила
                         Ровно-ровно у черты.

                         Много избранных хотело
                         Самогуды-гусли взять,
                         Ровно-ровно у предела
                         Стыла их живая рать.

                         Превращаясь в изваянья,
                         Их застывшие тела
                         Увеличивали зданье,
                         Дом, где музыка была.

                         Так узорно каменели
                         Ровно-ровно у черты.
                         И растут из камня ели,
                         В царстве гордой высоты.

                         Резким возгласом промчится
                         В свисте бури крик орла,
                         Стонут гусли, песня длится,
                         Сказка музыки светла.

                         Много тел сложилось в груды,
                         Грозен дом Громовника,
                         Входят души в самогуды,
                         Песня воздуха звонка.
✧

✦
ТРИГЛАВ

                        Триглав, царящий троекратно,
                        Над Небом, Бездной, и Землей,
                        Зачем глядишь ты так возвратно
                        Тройной козлиной головой?

                        Ужели в Небе те же мысли,
                        Что в Бездне бездн, и на Земле?
                        Везде ль желания повисли,
                        Как гроздья звезд в полночной мгле?

                        И светлоглазый взгляд хотенья
                        Ужели всюду повторен?
                        И то же ль в тлении горенье,
                        Что трижды в вечностях закон?

                        Везде ли те же есть узоры,
                        И те ж для всплесков берега?
                        И те же пламенные взоры,
                        И те же острые рога?

                        И тот же, трижды взятый с бою,
                        Чтоб снова жалить нас, удав?
                        Над троекратною судьбою
                        Неукоснительный Триглав!
✧

✦
БЕЛБОГ И ЧЕРНОБОГ

                                     1

                          Белбог и Чернобог
                          Беседу-спор вели.
                          И гром возник, и вздох,
                          Вблизи, и там вдали.

                          В пучине звуковой,
                          И в царстве тишины,
                          В пустыне мировой,
                          Звучали две струны.

                          Меняясь без конца,
                          Вблизи, как и вдали,
                          Снотворца и Творца
                          Два действа дружно шли.

                          Снотворец возвещал,
                          Что сон - богатство душ,
                          Но день рождался ал,
                          Творец вился, как уж.

                          Творец вился, как змей,
                          Рождался изумруд,
                          От солнечных лучей
                          Везде цветы цветут:

                          Все видно, все светло,
                          Рукой все можно взять.
                          Меняется стекло,
                          Дрожит морская гладь.

                          Рубины на полях
                          Горят как свежий мак,
                          Но в страстных лепестках
                          Есть кровь и боль, и мрак.

                          Но в огненных цветках
                          Таится тяжкий сон.
                          И в странных облаках
                          Вечерний небосклон.

                          Темнеет глубь морей,
                          Темней вверху сафир,
                          В лесах, среди ветвей,
                          Иной мерцает мир.

                          Как хаос - мир лесной,
                          Уж поздно для лучей,
                          Уж Ворон тьмы ночной
                          Прокаркал час ночей.

                          И желтая Луна
                          Без блеска в небесах,
                          И бродят тени сна,
                          И бродит Сон и Страх.

                          И тонкая струна
                          Дрожит, нежней, чем вздох.
                          Но чья, но чья она,
                          Белбог и Чернобог?

                                     2

                          Белбог с Чернобогом был в споре,
                          Кто в чарах красивых сильней.
                          Раскинулось темное Море,
                          Помчались потоки лучей.

                          И Солнце, во имя Белбога,
                          Пронзило огнем глубину,
                          И в высях ночного чертога
                          Зажгло золотую Луну.

                          Но хитростью Бога Ночного
                          Несчетности ярких лучей
                          Зажглись - как безмолвное слово
                          Во влажностях темных очей.

                          И ежели Небо красиво,
                          Ночной оно чарой зажглось,
                          Как блеск синевого отлива,
                          На пышности черных волос.

                          Так спорили долго и много
                          Два Бога, и мир был смущен,
                          И День полюбил Чернобога,
                          И Сумрак в Белбога влюблен.
✧

✦
ЦАРЬ ОГНЕННЫЙ ЩИТ

                  Царь Огненный Щит, на коне восьминогом,
                  Над миром поставленный богом Белбогом,
                  С Востока на Запад проходит свой путь.
                  И конь его - белый, и конь его - смелый,
                  Едва только, в знойностях, мир онемелый
                  Коня заприметит - и может вздохнуть.

                  Царь Огненный Щит выпивает все росы,
                  И сушит дороги, и жжет он откосы,
                  И влага восходит к нему из морей.
                  Но конь его, с каждою каплею влаги,
                  Все больше в себе ощущает отваги,
                  Растет восьминогой громадой своей.

                  Растет, подвигаясь по Небу с Востока,
                  Мгновеньями вспыхнет огромное око,
                  И огненный бросит над миром излом.
                  Растет, надвигаясь, и странно темнеет,
                  Меняется в цвете, густеет, чернеет,
                  И чу, под копытами рушился гром.

                  Царь Огненный Щит, вознесясь до зенита,
                  Замедлил, подумал, и глянул сердито,
                  Он поднял коня на дыбы, и глядит.
                  Вот дернул за повод, и грянули громы,
                  Для жаждущих - вниз сорвались водоемы,
                  И вдвое светлее Царь Огненный Щит.
✧

✦
ОБЛАЧНЫЕ ДЕВЫ

                  В тучах есть леса, есть пашни и посевы,
                  Стройные, растут, восходят терема,
                  У янтарных окон Облачные Девы
                  Ткут, прядут, в их тканях - свет, в их пряже - тьма.

                  Без конца прядут и ткут попеременно,
                  Любо Девам выткать самоцветный луг,
                  Море из опала, ширь, где влажность пенна,
                  Сеть сребристой грезы, золотистый круг.

                  Из воздушной влаги облачные горы,
                  Стебли из дождя, что вниз, не вверх растут.
                  Облачные Девы ткут всегда узоры,
                  Им в ответ Земля рождает изумруд.
✧

✦
ВЕЛЕС

                       Волос, Велес, бог пышных стад,
                       Бог изумрудностей в Апреле,
                       Прими - не грозовой раскат,
                       Текучесть льющихся рулад
                       Моей пастушеской свирели.

                       Бог мирных дней, Велес, Волос,
                       Уж в наших долах отшумели
                       Игранья первых громких гроз,
                       И стебли светлые овес
                       Поит росой под звук свирели.

                       Бог нежных трав, Волос, Велес,
                       Ты кроткий друг забав при деле,
                       Ты пращур мой, ты дух чудес.
                       Ты дед Баяна. Чу, как лес
                       Поет под звук моей свирели.

                       Бог сочных трав, Велес, Волос,
                       Твои луга не оскудели,
                       Звенит и светит сенокос,
                       Чу, сколько песен понеслось
                       В ответ на зов моей свирели.

                       Бог тучных нив, Волос, Велес,
                       В честь бога - жатвы подоспели,
                       И меж снопами, в честь Небес,
                       Куст ржи завитый не исчез,
                       Закрут воскрес, под звук свирели.

                       Чу, колокольчики звенят,
                       Нежней, чем гомон птиц в Апреле,
                       Стада идут с возами в ряд,
                       Волос, Велес, бог пышных стад,
                       Год спет. Домой, под зов свирели.
✧

✦
КОЛОС ВЕЛЕСА

                  Закрученный колос, в честь бога Велеса,
                  Висит украшеньем в избе, над окном.
                  На небе осеннем густеет завеса,
                  И Ночь в двоечасьи длиннеет пред Днем.

                  В том суточном нощно-денном двоевластьи
                  На убыль пошли чарования Дня.
                  И в Небе Белее, в этом зримом ненастьи,
                  Стада облаков умножает, гоня.

                  Но колос закручен. Кружение года
                  Уводит Велеса. Он в Небо ушел.
                  Он скрутит там тучи. Яснеет погода.
                  Вот, предки дохнули над мирностью сел.

                  Уж лед на реках не вполне достоверен,
                  Снега покрываются настом в ночах.
                  Ход Ночи и Дня в полноте равномерен,
                  Вновь сдвинут, - у Дня больше света в очах.

                  Тот свет отразится в подснежнике скоро,
                  Закрученный колос раскрутится вновь.
                  Бог нового хочет земного убора,
                  На выгон, к Велесу, земная любовь!
✧

✦
ПРАЗДНИК ЗЕЛЕНОЙ НЕДЕЛИ

                     Летницы, праздник Зеленой Недели.
                     Идите, идите, стада,
                     В простор изумруда, под звуки свирели,
                     Такими веселыми будьте всегда.
                     Мы хлебом и медом стада угощаем,
                     Венчаем нарядными лентами их,
                     Цветами, что грезят Апрелем и Маем,
                     Зелеными ветками их украшаем,
                     Велесу свирельный слагаем мы стих.
                     Ливни веселые в Небе созрели,
                     Стебли дождя от Небес до Земли.
                     Тучам - раскатности, нам же - свирели,
                     Нежное - близко, и грозность - вдали.
                     Травы, цветите, поют вам свирели,
                     Медом вам будет живая вода.
                     На выгон, на праздник Зеленой Недели,
                     Идите, идите, стада.
✧

✦
ПРАЗДНИК ЛАДЫ

                        Как различны мельканья красы
                        В вековом, нам шумящем, буруне!
                        У Литовцев был Праздник Росы,
                           В изумрудном Июне.

                        У Поляков, у светлых Славян,
                        Так понявших красивость измены,
                        Крик кукушки мечтой был слиян
                           С чарой вешней Живены.

                        Праздник Лады есть праздник любви,
                        А в Апреле веснянки поются,
                        Все, что хочешь, мечтой назови,
                           Отголоски найдутся.

                        Праздник первых в лесу лепестков,
                        Праздник мартовский смерти Мораны,
                        Праздник выпавших за ночь снегов,
                           Разны мысли и страны.

                        Есть и праздник танцующих ног,
                        Есть и праздник влюбленного взгляда.
                        Как мелькает он, твой башмачок,
                           Как смеется нам Лада!
✧

✦
ПРАЗДНИК ВЕСНЫ

                          Зима отъехала от нас,
                          Телега скрылась вдалеке.
                          Весна подходит. В добрый час.
                          Весна всегда ласкает нас.
                          И Лето едет в челноке.
                          Прощайте, снежности Зимы,
                          Бурлит и пенится разлив.
                          Из теста жаворонков мы
                          Печем, им клюв позолотив,
                          И крылья золотом покрыв.
                          Чтоб клюв по-солнечному был,
                          И к нам Весну поторопил,
                          Сусальным золотом крыло
                          Скорей Весну сюда влекло.
                          Еще мы круглый хлеб печем,
                          С хлеб-солью выйдем пред Теплом.
                          И стелем новый холст в полях,
                          Кладем пирог на тех холстах.
                          И обратившись на Восток,
                          Поем обрядовый намек: -
                          "Весна красна, Весна красна,
                          Приди к нам поскорей!
                          Гори, Любовь, приди, Весна,
                          К нам с милостью своей!
                          Будь Ладой к снам, усладой нам,
                          Побольше дай цветов!"
                          Весна идет, и нам поет:
                          "Уж луг цвести готов!"
                          "Весна красна, Весна красна,
                          Березка нам нужна!"
                          Весна идет, и нам поет:
                          "Уж липкий сок течет!"
                          "Весна красна, Весна красна,
                          Красивы глазки льна!"
                          "Я дам вам лен и коноплю",
                          Весна поет: "Люблю!"
✧

✦
МОРСКОЕ ЧУДО

                    Отправился Витязь к безвестностям стран,
                    По синему Морю, чрез влажный туман.
                    Плывет, развернулась пред ним бирюза,
                    Морская Пучина - кругом вся Глаза.

                    То Чудо струило дрожанье лучей,
                    И все состояло из уст и очей.
                    Глубинная бездна окружно зажглась,
                    Глядела несчетностью пляшущих глаз.

                    Глядела на Витязя зыбко-светло,
                    В руке у него задрожало весло.
                    Шептала устами, как Вечность, ему.
                    "Уж ехать ли?" Витязь подумал. "К чему?"

                    У Чуда Морского, куда ни взгляни,
                    Все очи, все очи, во взорах огни.
                    У Чуда Морского, в дрожании струй.
                    Все губы, все губы, везде поцелуй.

                    И Витязю стало так странно-светло,
                    И влага, скользнувши, умчала весло.
                    И дрогнули очи, и влажности губ
                    Так долго ласкали безжизненный труп.
✧

✦
МОРСКАЯ ПАНИ

                   Царевич Горошек, с глазами лукавыми,
                   Подпоясанный тонкими светлыми травами,
                   Мал, но силен, не спустит врагу.
                   Если хочет греметь, так уж верно прославится,
                   А когда он задумает чем позабавиться,
                   Сам себе говорит: "Все могу".
                   Звездокудрый - Горошек, и знает он чары,
                   Вот однажды принес он цветные товары,
                   Разложил на морском берегу.
                   Много всякого: книжка Цветные Странички,
                   Из жемчужины рыбки, из золота птички,
                   И зеленые в том же числе черевички,
                   Все горит и играет огнем,
                   Засветилось в морском пеннотканом тумане,
                   Башмачками Морская прельстилася Пани,
                   Изловил ее, спрятал в свой дом.
                   Он в угоду красавицы бездны глубинной
                   Создал между утесов дворец паутинный,
                   И достал ей из Моря, со дна,
                   Все, чем бездна морская сильна: -
                   Жемчуга, драгоценные камни, кораллы,
                   И гирлянду морских расцветающих звезд,
                   И в блистающий полог он сплел ей кристаллы,
                   И от Моря к дворцу светлый выткал ей мост.
                   И пригнал, чтоб скакать, жеребца ей морского,
                   И двенадцать пригнал ей морских кобылиц.
                   Но не молвила Пани Морская ни слова,
                   В черевички обулась, потупилась ниц.
                   И бледнеет, и чахнет в томленьи бессонном,
                   И как Пани Морская - так Солнце вдали,
                   Раньше было оно на лазури червонным,
                   Побледнело, грустит, все цветы отцвели.
                   И Царевич пошел в тридесятое царство,
                   Он тревожные смело предпринял мытарства,
                   Чтобы только узнать, отчего
                   Было раньше все живо, а стало мертво.

                   Вот Царевич Горошек идет, и тоскует,
                   В тридесятом он царстве, где Солнце ночует,
                   Прямо к дому, - там солнцева Мать,
                   Посмотрела сперва на Горошка сердито,
                   "Спрячься", - шепчет, - "вот здесь, в золотое корыто,
                   Солнце будет, так я постараюсь узнать".
                   Вот и Солнце пришло по путям небосклонным.
                   "Что ты, дитятко? Прежде ты было червонным,
                   А теперь все бледнеешь, бледней, чем Луна,
                   Когда в четверти первой она".
                   И ответило Солнце: "Когда-то в тумане
                   Я встречало Морскую красивую Пани,
                   Посмотрю - покраснею сейчас,
                   Потому что красива бледнянка Морская,
                   И красива одежда на ней голубая,
                   И красив изумруд ее глаз.
                   Уж не вижу я Пани". Тут Солнце вздохнуло,
                   Закатилось, и в спальне предкрайной заснуло.
                   А Царевич Горошек домой,
                   И рассыпался громом, и выпустил Пани, -
                   И под утро, червонное, в алом тумане,
                   Солнце встало над бездной морской!
✧

✦
МАРИЯ МОРЕВНА

                      Мария Моревна, Мария Моревна,
                      Прекрасная ты королевна!
                      Дочь Моря ли ты? Ты богиня ли Лада?
                      Мария Моревна, услада!

                      Глаза твои светлы, глаза твои чудны,
                      Одежды твои изумрудны.
                      Зовут Ненаглядной тебя Красотою,
                      С косою твоей золотою.

                      Бессмертный Кощей на тебя покусился,
                      Похитил, с царевною скрылся.
                      Но Ветер и Град с дождебрызжущим громом.
                      Упали над дьявольским домом.

                      Марии Моревне Кощей ли желанен?
                      Он змейно-уродливо-странен.
                      И Ворон, и Сокол, с Орлом, все на Змея,
                      Царевну спасли от Кощея.

                      Чу, Буря хохочет, чу, Гром как грохочет,
                      Весь мир без тебя быть не хочет.
                      Уж очень мы были бы темно-плачевны
                      Без нашей Марии Моревны.

                      Мария Моревна, Мария Моревна,
                      Прекрасная ты королевна!
                      Ты мир золотишь светоносностыо взгляда,
                      Мария Моревна, услада!
✧

✦
БОГ ПОГОДА

                          Бог Погода, юный, малый,
                          В васильковом он венке,
                          У него румянец алый,
                          Перстень синий на руке.

                          Перстень синий, с бирюзою,
                          Крылья тонки мотылька,
                          Нежен цвет, перед грозою,
                          Василькового венка.

                          Голубой и серебристый
                          Развевается покров,
                          Весь он легкий, весь сквозистый,
                          Бог цветов и мотыльков.

                          Бог приятного покоя,
                          Шелестенья светлых трав,
                          Сладких отдыхов от зноя,
                          Прохладительных забав.

                          Есть иные, что серьезны,
                          Хмурят очи, жгут огнем,
                          Боги люты, боги грозны,
                          Те, что любят кровь и гром.

                          Бог Погода жертв не хочет,
                          В храмах душно, мчится в лес,
                          Вон, с касаткой он хохочет,
                          С быстрой ласточкой исчез.

                          Богу юному, Погоде,
                          Все и дело что летать,
                          Промелькнуть на небосводе,
                          И земным с земными стать.
✧

✦
БЕРЕГИНЯ

                     Есть красивые старинные слова,
                     Их душа через столетия жива.
                     У Славян в почтеньи были берегини,
                     Это водные прибрежные богини.

                     Цвет морей и цвет затонов нежно-синь,
                     Взор глубок у синеглазых берегинь.
                     Голос их - как зов-напев волны прибрежной,
                     Завлекательный, ласкательный, и нежный.

                     Лебедь Белая, ведунья старых дней,
                     Берегинею была среди людей.
                     Витязь был, Поток Могучий, ею скован,
                     Белой Лебедью прибрежной зачарован.

                     Он в гробнице очутился - и с конем,
                     Змей пришел, палил и жег его огнем.
                     Змей не сжег его, он жил бы и доныне,
                     Да не так хотелось Белой Берегине.

                     Лебедь Белая любила быть одна
                     И глядеть, как голубеет глубина.
                     Люб ей был и день и два Поток Красивый,
                     "Будет", - молвила с улыбкой горделивой.

                     И взмахнув крылами белыми над ним,
                     Обернула камнем витязя немым.
                     Спит Поток, застыл виденьем белоснежным,
                     Над затоном, над мерцаньем вод прибрежным.

                     В невеликом отдаленьи от него
                     Лебедь Белая, и все кругом мертво.
                     Но не мертвенно-мертво, а в смерти живо: -
                     Веще спит она, и в сне навек красива.
✧

✦
БОГ ПОСВИСТ

                     Посвист, Посвист, с кем несешься,
                     Споришь, сердишься, шумишь?
                     Над осокою трясешься,
                     Над иссохшей, чахлой вьешься,
                     Шорох льешь в лесную тишь.

                     Сук зацепишь, сук застонет,
                     Можжевельник шелестит.
                     Хлыст незримый листья гонит.
                     Сумрак сосен свист хоронит.
                     Свист бессмертен. Чу, свистит.

                     В осень, в зиму, с снегом сивым,
                     С снегом чистым вступит в спор.
                     Летом, змей, грозится нивам:
                     Колос, колос, будь спесивым, -
                     Серп придет, и смят узор.

                     Расшаталася застреха,
                     Шепчет ветер, бьет, свистит.
                     Там, в овраге, стонет эхо,
                     Ближе, дальше, звуки смеха,
                     Посвист, Посвист шелестит.
✧

✦
ВОДЯНОЙ

                         Если ночью над рекою
                         Ты проходишь под Луной,
                         Если, темный, над рекою
                         Ты захвачен мглой ночной,
                         Не советуйся с тоскою,
                         Силен страшный Водяной.

                         Он душистые растенья
                         Возрастил на берегах,
                         Он вложил в свои растенья
                         Власть внушать пред жизнью страх,
                         Цепко сеять опьяненье
                         В затуманенных мечтах.

                         Сам сидит весь голый в тине,
                         В шапке, свитой из стеблей,
                         В скользком иле, в вязкой тине,
                         Манит странностью своей,
                         Но замкни свой слух кручине,
                         Тайный он советчик ей.

                         С изумленьем ты заметишь,
                         Что скользят твои шаги,
                         Если это ты заметишь,
                         Сам себе ты помоги,
                         В топях помощи не встретишь,
                         Здесь цветы и те враги.

                         Прочь скорей от Водяного,
                         Он удавит здесь в тиши,
                         Не смотри на Водяного,
                         И цветами не дыши,
                         Если с ним промолвишь слово,
                         Быстро вступишь в камыши.

                         И захваченный рекою,
                         И испорчен мглой ночной,
                         Той болотистой рекою,
                         Под ущербною Луной,
                         Ты поймешь с иной тоскою,
                         Как захватист Водяной.
✧

✦
БОЛОТНЯНИК

                        Страх детей и старых нянек,
                        Ведьмам кажущий язык,
                        Дух смешливый, болотняник,
                        А иначе водовик.

                        Если он кого встречает,
                        Он как кочка предстает,
                        Схватит за ногу, качает,
                        Чуть замедлишь, кончен счет.

                        Он лягушку не утопит,
                        Любит кваканье трясин,
                        Но под землю поторопит
                        Тех, чье имя - Божий сын.

                        Так тихонько, так без злобы
                        Заберет и засосет: -
                        Все - из матерней утробы,
                        Каждый в Землю-мать пойдет.

                        Что же медлить? Поскорее: -
                        Меньше путь - короче грех.
                        Встала кочка, зеленея,
                        Чу, под кочкой сжатый смех.

                        Чу, под кочкой чьи-то стоны,
                        Стерся в топи чей-то лик.
                        Болотняник, весь зеленый,
                        Утешает: "Есть двойник!"
✧

✦
ДОМОВОЙ

                Неуловимым виденьем, неотриуаемым взором,
                Он таится на плоскости стен,
                Ночью в хозяйских строениях бродит дозором,
                Тайностью веет и волю свевает,
                Умы забирает
                В домовитый свой плен,
                Сердцу внушает, что дома уютно,
                Что вот эти часы так приятно стучат,
                Что вне дома быть дурно, и прямо беспутно,
                Что отраден очаг, хоть и связан с ним чад.
                Расцвечает на старых обоях узоры,
                Еле слышно на них пошептав.
                За окном - там болота, там темные горы,
                Не ходи. И колдуют бесстрастные взоры,
                Так прозрачно глядят, как на птицу удав.
                Задержал уходящего. Томно так стало.
                Что отсюда идти? Всюду то же, одно.
                Да и с вешалки шапка куда-то упала.
                И в сенях так темно. И враждебностью смотрит окно.
                Посиди на печи. Полежи. Или в сердце все порох?
                Спи. Усни. Дышит жарко. Мерцает. И хочется спать.
                В мире брошены мы. Кто-то спит.
                Что-то есть. Чу, шуршит.
                Наползающий шорох.
                И невидимый кто-то к кому-то, кто зрим,
                                   подобрался, налег на кровать.
                Между стен развивается дымное зрелище духа.
                Что-то давит, - как будто мертвец, на минуту живой,
                Ухватился за горло живого, и шепчет так глухо
                О тяготах земных. Отойди, отойди, Домовой!
✧

✦
СОЛНЦЕ, ВЕТЕР, И МОРОЗ

                         Вот и мне узнать пришлось
                         Солнце, Ветер, и Мороз.

                         Шел дорогой я один,
                         Вижу: Солнце, Божий сын.

                         Вижу: Ветер, Божий брат,
                         И Мороз, идущий в Ад.

                         На дороге на одной
                         Трое все передо мной.

                         В пояс кланяюсь я им,
                         Трем могучим мировым.

                         Всем им поровну поклон,
                         Ветру вдвое, люб мне он.

                         Солнце в гневе на меня: -
                         "Ну, узнаешь власть огня.

                         Не захочешь и врагу.
                         Я сожгу тебя, я жгу".

                         Ветер молвил: - "Ничего.
                         Солнце жжет, смирим его.

                         В свежем духе жизнь моя.
                         Вею, вею, вею я".

                         "Солнце что!" - сказал Мороз,
                         В белизне своих волос.

                         Солнце слабо, силен лед.
                         Пострашней со мною счет".

                         Ветер молвил: "Ничего.
                         Жесток лед, смягчим его.

                         В вешнем духе жизнь моя.
                         Вею, вею, вею я".

                         Ветер Солнце укротил,
                         Пламень - только осветил.

                         Озарил, не сжег меня
                         Ток блестящего огня.

                         В Ветре кротким стал Мороз,
                         Маем быть ему пришлось.

                         Поворчал он, был он зол,
                         И как яблоня расцвел.

                         Ветер, Ветер, ты ведун,
                         С юным стар ты, с старым юн.

                         Колдовская - власть твоя,
                         Веешь ты - и светел я.

                         Ветер, Ветер, весь я твой,
                         Вешний я теперь с тобой.

                         Распознать мне довелось
                         Солнце, Ветер, и Мороз.
✧

✦
СКАЗКА РЕК

                          Говорит нам старина,
                          Раньше, в радостях игры,
                          Днепр, Волга, и Двина
                          Были брат и две сестры.

                          Беден был отец у них,
                          Чуть родив, скончалась мать,
                          Дом был пуст, и дом был тих,
                          Вот, отправились гулять.

                          Побродила их мечта,
                          Походила далеко,
                          Все хотят найти места,
                          Чтоб разлиться широко.

                          Как-то раз среди болот
                          Ночевать они легли,
                          Брат уснул, во сне поет,
                          Сестры встали, потекли.

                          Сестры были похитрей,
                          И как длилась темнота,
                          Взяли в хитрости своей
                          Все отлогие места.

                          Брат проснулся поутру,
                          Серебрится ранний свет,
                          Кликнул старшую сестру,
                          Кликнул младшую, их нет.

                          Рассердился, дрогнул брат,
                          Шумный ток - как бег врага,
                          Струи пенные кипят,
                          Рвут крутые берега.

                          В буераки мечут гул
                          Силой гневностей своих,
                          Вот и Море, он вздохнул,
                          Он ровней пошел, утих.

                          В это время две сестры
                          Разбежались от него,
                          Были вместе до поры,
                          Будет розно торжество.

                          Оттого-то у Днепра
                          Рукавов, порогов рой,
                          И быстра его игра
                          Перед Волгой и Двиной!
✧

✦
ВЕСЕЛАЯ ЗАТВОРНИЦА

                          Чья в бурях перебранка?
                          Чей шепот? Зов листа?
                          Веселая Веснянка
                          Зимою заперта.

                          За тридевятым царством.
                          Ты ждешь ее лица?
                          Пойди, твоим мытарствам
                          Не будет и конца.

                          Издрогнешь по дороге,
                          Измерзнешь ты, и все ж
                          Ты в зимние чертоги
                          К Веснянке не придешь.

                          Она играет в прятки,
                          Замкнута, сломан ключ.
                          И только раз ей в Святки
                          Дают на праздник луч.

                          Дают ей чудо-санки,
                          И в замке, на дворе,
                          Позволено Веснянке
                          Согреть снега в игре.

                          Но что же, в самом деле,
                          Потерпим мы часок.
                          Ты слышишь вой метели?
                          В нем чей-то смех и скок.

                          В нем чьи-то прибаутки.
                          Мороз грозит: "Навек!"
                          Ну, нет, брат, это шутки,
                          Придут разливы рек.

                          Веснянка ожидает.
                          Мы тоже. Знаем лед.
                          Смотри в окно: Уж тает.
                          Веснянка к нам идет!
✧

✦
ЛЕС

                                     1

                         Пробуждается с весною,
                         Переливною волною
                         Зеленеет на ветвях.
                         Отзовется гулким эхом,
                         Криком, гиканьем, и смехом
                         Для потехи будит страх.

                         Кружит, манит, и заводит,
                         В разных обликах проходит,
                         С каждым разное всегда.
                         Малой травкой - на опушке,
                         В старом боре-до верхушки,
                         Вона, вон где борода.

                         Лапти вывернул, и правый
                         Вместо левого, лукавый,
                         Усмехаясь, натянул.
                         То же сделал и с другою,
                         В лапоть скрытою, ногою,
                         И пошел по лесу гул.

                         То же сделал и с кафтаном,
                         И со смехом, словно пьяным,
                         Застегнул наоборот.
                         В разнополость нарядился,
                         В человечий лик вместился,
                         Как мужик идет, поет.

                         Лишь спроси его дорогу,
                         Уж помолишься ты Богу,
                         Уж походишь по лесам.
                         Тот же путь сто раз измеришь,
                         Твердо в Лешего поверишь,
                         Будешь верить старикам.

                                     2

                    Гулко в зеленом лесу откликается,
                    В чащах темнеет, покуда смеркается,
                    Смотрит в сплетенных кустах.
                    Прячется, кажется, смутным видением
                    Где-то там, с шепотом, с хохотом, с пением,
                    С шорохом быстрым возникнет в листах.
                    Лапчатой елью от взора укроется,
                    Встанет, и в росте внезапно удвоится,
                    Вспрыгнет, и с треском обломится сук.
                    Вырос, с вершиной, шурша, обнимается,
                    Сразу на многих деревьях качается,
                    Тянется тысячью рук.
                    Вот отовсюду качанья и ропоты,
                    Тени, мигания, шорохи, шепоты,
                    Кто-то, кто долго был мертвым, воскрес.
                    Что-то, что было в беззвучном, в неясности,
                    Стало грозящим в своей многогласности, -
                    Лес!

                                     3

                          Смотрит из тихих озер,
                          Манит в безгласную глубь,
                          Ветви сплетает в узор.
                             - Лес, приголубь!

                          Тянет войти в изумруд,
                          С пыльного манит пути,
                          В глушь, где деревья цветут.
                             - Лес, защити!

                          Шепчет несчетной листвой,
                          Морем зеленых пустынь.
                          - Лес, я такой же лесной,
                             Лес, не покинь!
✧

✦
ЛЕСНЫЕ ЦАРЬКИ

                       Кто, в проворстве твердый, мог
                       Собственной рукою,
                       Отойдя от всех дорог
                       Быстро взять, в заветный срок,
                       Звездный папороть-цветок,
                       Над глухой рекою, -

                       Перед тем, в глуши лесной,
                       Многое возникнет,
                       По-другому глубиной
                       Глянет весь простор речной,
                       Для него и зверь лесной
                       По-иному крикнет.

                       Тот, кто взять умел в свой срок,
                       Звездный папороть-цветок,
                       На лесной дорожке,
                       На одной из тропок тех,
                       Где лесной змеится смех,
                       Где цветут цветы утех,
                       На лесной дорожке,
                       Заприметит огоньки,
                       Что мелькают вдоль реки,
                       Это светятся царьки
                       Золотые рожки.

                       Прямо он туда пойдет,
                       Где царьки лесные,
                       Вот, в подземный длинный ход
                       Царь царьков его ведет,
                       Вот, вошли в какой-то свод,
                       Стены расписные.
                       Ярче утренней зари,
                       И вечерней краше,
                       Что захочешь, все бери,
                       Но другим не говори,
                       Где резные чаши,
                       Где таятся янтари,
                       Где огни не наши.

                       Кто захочет, веря в стих,
                       Самоцветностей таких,
                       Пусть он зря не просит,
                       А сперва путей земных
                       Пусть он скуку бросит.
                       И походит вдоль реки,
                       Там где звездные цветки,
                       Близ лесной дорожки,
                       Что значеньем глубоки,
                       И придут к нему царьки
                       Золотые рожки.
✧

✦
ДИВЬИ ЖЕНЫ

                Дивьи жены внушают нам страх.
                Почему?
                Вспоминаем ли саван при виде их белых рубах?
                Пробуждает ли белый тот цвет в нашем сердце безвестную тьму?
                Или людям встречать неуютно
                В тенистых лесах
                Не людей?
                Человек с человеком, как с птицею птица, мелькают попутно,
                Все удобно, знакомо, хоть встреть я разбойника между ветвей,
                Знаю, как поступить:
                Я слабей - быть убитым, сильнее - убить,
                Или что-нибудь, как-нибудь, ну, уж я знаю, как быть.
                Тут принять нам возможно решенье.
                А вот как поступить, если встретишь ты дивью жену?
                Чуть посмотришь на белое это виденье,
                Вдруг тебя, непредвиденно, клонит ко сну,
                И впадаешь в забвенье.
                Ты заснул. Просыпаешься - лес уж другой.
                На могилах неведомых ветлы верхушками машут,
                Словно старой седою иссохшей рукой, -
                Убеги, мол, скорей, убеги, убеги. Но видения белые пляшут.
                И лучиной зажженною светят они,
                И приходят, уходят, и бродят огни.
                Убежать невозможно.
                Дивьи жены сковали, хотя и не клали цепей.
                Сердце бьется тревожно.
                Разорвется пожалуй. Беги, убеги поскорей.
                Убежать невозможно.
                Превратишься в березу, в траву, в можжевельник, в сосну.
                Если вовремя ты заговор против них не вспомянешь,
                Так в лесу, меж лесными, в лесной западне и застрянешь.
                Не смотри, проходя меж деревьев, на дивью жену!
✧

✦
ПОЛУДНИЦЫ

                         Три полудницы-девицы
                         У лесной сошлись криницы,
                         Час полдневный в этот миг
                         Прозвенел им в ветках, в шутку,
                         И последнюю минутку
                         Уронил в лесной родник.
                         И одна из тех причудниц,
                         Светлокудрых дев-полудниц
                         Говорит меж двух сестер:
                         "Вот уж утро миновало,
                         А проказили мы мало.
                         Я с утра крутила сор,
                         Прах свивала по дорогам,
                         На утесе круторогом
                         Отдохнула - и опять,
                         Все крутила, все крутила,
                         Утомилась к полдню сила, -
                         После полдня что начать?"

                         И ответила другая:
                         "Я с утра ушла в поля,
                         Жили там серпы, сверкая,
                         Желтый колос шевеля,
                         Спелый колос подсекая.
                         Посмотрела я кругом,
                         На меже лежит ребенок,
                         Свит в какой-то тесный ком,
                         Сжат он в саван из пеленок.
                         Я догадлива была,
                         Я пеленки сорвала,
                         Крик раздался, был он звонок,
                         Но душа была светла,
                         Я ребенка унесла,
                         И по воздуху носила
                         Утомилась к полдню сила,
                         А ребенок стал лесным, -
                         Что теперь мне делать с ним?"

                         И последняя сказала:
                         "Что ж, начните то ж сначала,
                         Ты крути дорожный прах,
                         Ты, ребенка взяв от нивы,
                         Закрути его в извивы,
                         И качай в глухих лесах".
                         "Ну, а ты что?" - "Я глядела,
                         Как в воде заря блестела,
                         Вдруг послышались шаги,
                         Я скорее в глубь криницы:
                         Для полудницы-девицы
                         Люди - скучные враги.
                         Я в кринице колдовала,
                         Я рождала зыбь опала,
                         Я глядела вверх со дна,
                         И глядели чьи-то очи,
                         Путь меж нас был все короче,
                         Чаровала глубина,
                         Чаровала, колдовала,
                         И душа позабывала
                         О намеченном пути,
                         Кто-то верхний позабылся,
                         Здесь, в глубинах очутился,
                         Я давай цветы плести,
                         Горло нежное сдавила,
                         Утомилась к полдню сила,
                         Вверх дорогу не найти.
                         Я же здесь".

                                      И три девицы,
                         У лесной глухой криницы,
                         Смотрят, смотрят, зыбок взор.
                         Ждут, и вот прошла минутка,
                         Вновь звенит мгновений шутка,
                         Вне предельностей рассудка: -
                         "Сестры! Дальше! На простор!"
✧

✦
ЛЕСУНКИ

                         Кто играет на опушке?
                         Чей там звонкий слышен сон?
                         Тонкий, тонкий, как в игрушке,
                         Говорит хрустальный звон.

                         Чьи там маленькие струнки
                         Преисполнены чудес?
                         Это нежные лесунки
                         Веселят полдневный лес.

                         Вон, в одежде паутинной,
                         Вместе две, и порознь три,
                         Волос светлый, волос длинный,
                         И в венках они, смотри.

                         Вон, еще, семья другая,
                         Порознь три, и вместе две,
                         Пляшут, в зелени мелькая,
                         Нет следов от них в траве.

                         Бриллиант роняют в дрёму,
                         В белый ландыш, в василек,
                         Освежают их истому,
                         Расцвечают лепесток.

                         Вольных бабочек венчают
                         В беззаконной их любви,
                         Стебли тонкие качают,
                         Говорят всему: Живи.

                         И лесные щебетуньи
                         Им поют свой птичий стих,
                         Эти малые колдуньи
                         Сестры им в забавах их.

                         В гуслях сказочные струнки
                         Теребит зеленый жук,
                         Пляшут стройные лесунки,
                         Долго длится тонкий звук.
✧

✦
ВОДНАЯ ПАННА

                          Что это, голубь воркует?
                          Ключ ли журчит неустанно?
                          Нет, это плачет, тоскует
                             Водная панна.

                          Что на лугу там белеет,
                          Светится лунно и странно?
                          Это туманы лелеет
                             Водная панна.

                          Что это в мельницу бьется,
                          Жернов крутит первозданно?
                          Это хохочет, смеется
                             Водная панна.

                          Плакала, больше не хочет
                          Плакать так струнно-обманно,
                          В мельничных брызгах хохочет
                             Водная панна.

                          Кто-то ходил на откосах,
                          С ним она вьется слиянно,
                          Нежится в мельничных росах
                             Водная панна.

                          Возле крутого обрыва
                          Тайна царит невозбранно.
                          О, как бледна и красива
                             Водная панна!
✧

✦
ОГНЕННЫЙ ДУХ

                         Кто вдали идет пред нами?
                         Черный весь, он светит ало.
                         Дух с двенадцатью глазами,
                         Дух, зовущийся Ховала.

                         Он еще зовется Вием,
                         Он еще зовется Тучей,
                         Он ползет по Небу змием,
                         Он роняет след горючий.

                         Растянувшись от Востока,
                         В дымный Запад он упрется,
                         И широко, и далеко
                         Он грозится, он смеется.

                         Искривленно он хохочет,
                         Кровли хижин зажигая.
                         И грохочет, и не хочет
                         Сгинуть в смерти сила злая.

                         Вот, прошло. Змея убита.
                         Но над нами Небесами
                         Вечно скрыт, и дышит скрыто
                         Дух с двенадцатью глазами.
✧

✦
ПТИЦЫ ЧЕРНОБОГА

                           Ворон, Филин, и Сова,
                           Слуги Чернобога,
                           Ваша слава век жива,
                           С вами вещие слова,
                           Тайная дорога.

                           Тот, кто Ворона видал,
                           Знает силу мрака,
                           Ворон к Одину летал,
                           В вечный он глядел кристалл,
                           Принял тайну знака.

                           Тот, кто с Филином побыл,
                           Знает тайну гроба,
                           Филин - вещий страх могил,
                           Знает, сколько скрыла сил
                           Тайная утроба.

                           Кто беседовал с Совой,
                           Знает силу Ночи,
                           Знает, как в реке живой
                           К полосе береговой
                           Сделать путь короче.

                           Ворон, Филин, и Сова
                           Птицы Чернобога,
                           Но у темных мысль жива,
                           В их зрачках горят слова,
                           О, горит их много.
✧

✦
ВОРОН

              Ворон и дуб,
              Ворон с клювом железным,
              Ворон, пьющий горячую кровь, и клюющий остывший труп,
              Ворон, знающий речь человека,
              И доныне, от века,
              Не забывший, как судьбы разведать по рунам надзвездным,
              Ворон, вещая птица Славян,
              Вестник Одина, зрящий, как в мире
              Расстилается сумрак ночной, каждый день простирается шире, -
              Говоришь ли ты карканьем нам о погибели солнечных стран?
              Ворон, дом твой есть дуб,
              Вековой,
              Что в раскатах громов,
              Возрожденно-живой,
              Зеленеет,
              И хоть карканьем ты возвещаешь, что в сумерки светлых Богов,
              Между пепельно-дымных, зажженных пожарами дней, облаков,
              Волк явится посмеет
              И оскалит на Светлых прожорливый зуб, -
              Ворон, Ворон, твой дуб,
              Говорит, что за сумраком новое Солнце восходит,
              И под карканье рун вся дубрава живет,
              И уж новые зори наш Бальдер, наш Бальдер выводит,
              Мы с Воскресшим воскресли, и пляшем, сплетясь в хоровод.
✧

✦
СОВА

                Сова, кто смотрел в твое круглое желтое око,
                Тот знает великую тайну чудес.
                Не царила ли ты в Небесах? В их провалах немых, там, высоко,
                В бездонностях синих доныне твой знак не исчез.
                Кто в полночь читал под ущербной Луною
                Пожелтевшую летопись дней,
                Тот меня понимает без слов, и сейчас он со мною,
                Над одной мы строкою,
                В песне моей,
                В струне мы одной, что во славу Вселенной бряцает.

                О, мудрая птица, чей взор темноту проницает,
                В ночи, где дневные не видят ни зги,
                Ты сидела на страшной избушке Яги,
                Ты глядела в глаза благородной Афины,
                Ты была за плечами у всех колдунов,
                Ты крылом прорезаешь ночные долины,
                Навевая виденья вещательных снов
                На ведовские стебли полночных цветов,
                От которых приняв дуновение, мрак
                Нашим снам сообщает твой знак, -
                Я знаю, когда-нибудь в безднах, далеко,
                Погаснет Светило кружащихся дней,
                Но в новых ночах первозданных, в смещении тьмы и огней,
                Пред творчеством новым зажжется, сквозь Хаос, безмерное желтое око.
✧

✦
ПТИЦА СИРИН

                 Птица Сирин на Море живет,
                 На утесе цветном,
                 На скалистом уступе,
                                      над вечной изменностью вод,
                 Начинающих с шепота волю свою, и ее возносящих как гром.
                 Птица Сирин на Море живет,
                 Над глубокой водой,
                 Птица Сирин так сладко поет,
                 Чуть завидит корабль, зачарует мечтой золотой,
                 На плывущих наводит забвенье и сон,
                 Распинает корабль на подводных камнях,
                 Утопают пловцы в расцвеченных волнах,
                 Услаждается музыкой весь небосклон,
                 Звуки смеха со всех возрастают сторон.
                 Беспощадна Любовь с Красотой,
                 Кто-то властный о Жизни и Смерти поет,
                 Над пустыней седой кто-то есть молодой,
                 Кто струну озарит - и порвет.
                 Птица Сирин на Море живет,
                 Над глубокой водой.
✧

✦
ПТИЦА СТРАТИМ

                     Есть много птиц, красивых, сильных,
                     Проворных, злых, любвеобильных,
                     Не умеряющих свой пыл,
                     Цветистых в ярком опереньи,
                     Прекрасных в беге, в лете, в пеньи,
                     В двойном размахе вольных крыл.

                     Есть много птиц, и плещет слава
                     Орла, и финикса, ксалава,
                     Молва о них - как светлый дым,
                     И древен ворон в снах богатых,
                     Но всех прекрасней меж крылатых
                     Всемирно-грезящий Стратим.

                     Он неземной, он вечно в Море,
                     От края к краю, на просторе,
                     Простер он в мире два крыла,
                     И чуть он вполночь встрепенется,
                     Весь Океан восколыхнется,
                     Познав, что вновь Заря светла.
✧

✦
НА КАМНЕ СОЛНЦЕВОМ

                   На Камне солнцевом сидит Заря-Девица,
                   Она - улыбчивая птица,
                   В сияньи розовом широко-длинных крыл,
                   На Камне солнцевом, он - амулет всех сил.
                   Светло-раскидисты сияющие крылья,
                   Пушинки, перушки до Моря достают,
                   Все Небо - ток огня, все облака поют
                   От их цветного изобилья,
                   От них румянится и нищенский приют.
                   Улыбчивым лицом будя людские лица,
                   Сияньем розовым развеселив весь мир,
                   На Камне солнцевом побыв, Заря-Девица
                   Уходит за моря - к другим - и тот же пир.
✧

✦
К. Бальмонт

                              Птицы в воздухе
                              Строки напевные
                                    1908
✧

✦
ЦАРЕВНА-НЕДОТРОГА

                           Царевна-недотрога,
                           Скажите, ради бога,
                              Чем так я вам не люб?
                           Зачем себя гневите,
                           Зачем вы так кривите
                              Кораллы нежных губ?

                           Царевна-недотрога,
                           Трудна была дорога,
                              Я все ж ее прошел.
                           И куст был весь тернистый,
                           Когда с зарею мглистой
                              Шиповник ваш расцвел.

                           Царевна-недотрога,
                           У Змея у Зловрога
                              Весьма был лютый взгляд.
                           Я все же изловчился,
                           С победой воротился,
                              С цветком пришел назад.

                           Царевна-недотрога,
                           Скажите ж, ради бога,
                              Когда я буду люб?
                           Иль вновь - шиповник острый,
                           Вновь - Змей, и злой и пестрый,
                              Перед кораллом губ?
✧

✦
ЮНОЙ КУБАНКЕ

                   Когда я близ тебя, мне чудится Египет,
                   Вот - ночи Африки звездятся в вышине.
                   Так предвещательно и так тревожно мне, -
                      Фиал любви еще не выпит.

                   Еще касался я так мало черных глаз,
                   И ночь твоих волос я разметать не смею.
                   Я дам тебе века, царица, - будь моею,
                      Смотри: Вселенная - для нас!
✧

✦
ХВАЛИТЕ

                  Хвалите, хвалите, хвалите, хвалите,
                  Безумно любите, хвалите любовь,
                  Ты, сердце, сплети всепротяжные нити,
                  Крути златоцветность - и вновь,
                  От сердца до сердца, до моря, до солнца, от солнца до мглы отдаленнейших звезд,
                  Сплетенья влияний, воздушные струны, протяжность хоралов, ритмический мост.
                  Из точки - планеты, из искры - пожары.
                  Цветы и расцветы, ответные чары,
                  Круги за кругами, и снова, и вновь,
                  То выше, то ниже, качаясь, встречаясь,
                  И то расходясь, то опять возвращаясь,
                  Свечась, расцвечаясь, поющая кровь
                  Всемирно проводит путистые нити,
                  Хвалите же вечность, любите, хвалите,
                  Хвалите, хвалите, хвалите любовь.
✧

✦
РОДНОЕ

                    Аллеи рек. Зеркальности озер.
                    Хрустальный ключ. Безгласные затоны.
                    Живая сказка - страшный темный бор.
                    Его вершин немолкнущие звоны.

                    Воздушность ив. Цветы родных полей.
                    Апрельский сон с его улыбкой маю.
                    Я целый мир прошел в мельканье дней,
                    Но лучше вас я ничего не знаю.
✧

✦
У МОРЯ

                        Мы зависим от дней и ночей,
                        От вещей, от людей и погоды.
                        Мы в разлуке с душою своей,
                        С ней не видимся долгие годы.
                        Мы бряцаем металлом цепей,
                        Мы заходим под темные своды.
                        Мы из целой природы, из всей,
                        Взяли рабство, не взявши свободы.

                        Но приди лишь на влажный песок,
                        Освеженный морскими волнами.
                        Посмотри, как простор здесь широк,
                        Как бездонно здесь небо над нами.
                        Лишь услышь, чуть послушай намек,
                        Набаюканный сердцу морями, -
                        Ты - как дух, ты окончил свой срок,
                        Ты - как дух над безбрежными снами.

                        В многопевности сказок морских,
                        В бестелесности призрачной влаги,
                        Где испод изначальностей тих,
                        Ни для чьей не доступен отваги, -
                        В отрешенье от шумов людских
                        Как мы смелы здесь, вольны и наги.
                        Ты здесь - первый несозданный стих
                        Из еще не рассказанной саги.
✧

✦
ОБЛАЧНАЯ ЛЕСТНИЦА

                  Если хочешь в край войти вечно-золотой,
                  Облачную лестницу нужно сплесть мечтой,
                  Облачные лестницы нас ведут туда,
                  Где во сне бываем мы только иногда.

                  А и спать не нужно нам, лишь возьми росу,
                  Окропи вечернюю света полосу
                  И, скрепивши облачко месячным лучом,
                  В путь иди, не думая больше ни о чем.
✧

✦
ЗАКЛИНАНЬЕ ВОДЫ И ОГНЯ

                         Я свет зажгу, я свет зажгу
                         На этом берегу.
                         Иди тихонько.
                         Следи, на камне есть вода,
                         Иди со мной, с огнем, туда,
                         На белом, камне есть вода.
                         Иди тихонько.

                         Рука с рукой, рука с рукой.
                         Здесь кто-то есть другой
                         Иди тихонько.
                         Тот кто-то, может, слышит нас.
                         Следи, чтоб свет наш не погас.
                         Чтобы вода не пролилась.
                         Иди тихонько.

                         Мы свет несем, мы свет несем.
                         Рабы нам - Ночь со Днем.
                         Иди тихонько.
                         Следи, рука с рукой тверда,
                         На белом камне есть вода,
                         Свети, идем с огнем туда.
                         Иди тихонько.
✧

✦
ДОЛИНЫ СНА

                          Пойду в долины сна,
                          Там вкось растут цветы.
                          Там падает луна
                          С бездонной высоты.

                          Вкось падает она -
                          И все не упадет.
                          В глухих долинах сна
                          Густой дурман цветет.

                          И странная струна
                          Играет без смычков,
                          Мой ум - в долинах сна,
                          Средь волн без берегов.
✧

✦
ОСЕНЬ

             Осень. Мертвый простор. Углубленные грустные дали.
             Завершительный ропот шуршащих листвою ветров.
             Для чего не со мной ты, о друг мой, в ночах, в их печали?
             Столько звезд в них сияет в предчувствии зимних снегов.

             Я сижу у окна. Чуть дрожат беспокойные ставни.
             И в трубе без конца, без конца - звуки чьей-то мольбы.
             На лице у меня поцелуй - о, вчерашний, недавний.
             По лесам и полям протянулась дорога судьбы.

             Далеко, далеко по давнишней пробитой дороге,
             Заливаясь, поет колокольчик, и тройка бежит.
             Старый дом опустел. Кто-то бледный стоит на пороге.
             Этот плачущий - кто он? Ах, лист пожелтевший шуршит.

             Этот лист, этот лист... Он сорвался, летит, упадает...
             Бьются ветки в окно. Снова ночь. Снова день. Снова ночь.
             Не могу я терпеть. Кто же там так безумно рыдает?
             Замолчи. О, молю! Не могу, не могу я помочь.

             Это ты говоришь? Сам с собой - и себя отвергая?
             Колокольчик, вернись. С привиденьями страшно мне быть.
             О, глубокая ночь! О, холодная осень! Немая!
             Непостижность судьбы: расставаться, страдать и любить.
✧

✦
ИЗ СТРАНЫ КВЕТЦАЛЬКОАТЛЯ

            Братья мыслей, вновь я с вами, я, проплывший океаны,
            Я, прошедший срывы, скаты голых скал и снежных гор,
            Гордый жаждою увидеть вечно-солнечные страны,
            Я принес для звучных песен новый красочный убор.

            Я спою вам час за часом, слыша вой и свист метели,
            О величии надменном вулканических вершин,
            Я спою вам о колибри, я спою нежней свирели
            О стране, где с гор порфирных смотрит кактус-исполин.

            О стране, где в чаще леса расцветают орхидеи,
            Где полями завладели глянцевитости агав,
            Где проходят ягуары, где шуршат под пальмой змеи,
            Где гремят цикады к солнцу меж гигантских пышных трав.

            О стране, где мир созвездий предстает иным узором,
            Где сияет каждый вечер символ жизни - Южный Крест,
            Где высоко в странном небе опрокинуто пред взором
            Семизвездье скандинавов - Ursa Major {*} льдяных мест.

            Слыша северных метелей стоны, бреды, вскрики, шумы,
            В час радений наших зимних, при мерцании свечей,
            Я вас вброшу в дождь цветочный из владений Монтезумы,
            Из страны Кветцалькоатля, из страны крылатых змей.
            {* Большая Медведица (лат.).}
✧

✦
ИЗУМРУДНАЯ ПТИЦА

                                                   Kat yacunah ma ya ma va.

                                                           Майские письмена

                  В Паленке, меж руин, где майская царица
                  Велела изваять бессмертные слова,
                  Я грезил в яркий зной, и мне приснилась птица
                  Тех дней, но и теперь она была жива.
✧

✦
Вся изумрудная, с хвостом нарядно-длинным,
                  Как грезы - крылышки, ее зовут Кветцаль.
                  Она живет как сон, в горах, в лесу пустынном,
                  Чуть взглянешь на нее - в душе поет печаль.

                  Красива птица та, в ней вешний цвет наряда,
                  В ней тонко-нежно все, в ней сказочен весь вид.
                  Но как колодец - грусть ее немого взгляда,
                  И чуть ей скажешь что - сейчас же улетит.

                  Я грезил. Сколько лет, веков, тысячелетий,
                  Сказать бы я не мог - и для чего считать?
                  Мне мнилось, меж могил, резвясь, играют дети,
                  И изумруд Кветцаль не устает блистать.

                  Гигантской пеленой переходило море
                  Из края в край земли, волной росла трава.
                  Вдруг дрогнул изумруд, и на стенном узоре
                  Прочел я скрытые в ваянии слова:

                  "О ты грядущих дней! Коль ум твой разумеет,
                  Ты спросишь: кто мы? - Кто? Спроси зарю, поля.
                  Волну, раскаты бурь и шум ветров, что веет,
                  Леса! Спроси любовь! Кто мы? А! Мы - Земля!"
✧

✦
ОРХИДЕЯ

                         Я был в тропических лесах,
                         Я ждал увидеть орхидеи.
                         О, эти стебли точно змеи,
                         Печать греха на лепестках, -

                         Того, что здесь грехом зовется
                         Во мгле мещанствующих дней.
                         О, гроздья жадных орхидей,
                         Я видел, как ваш стебель вьется.

                         В переплетенности стволов
                         Друг друга душащих растений
                         Среди пьянящих испарений
                         Я рвал любовный цвет грехов.

                         Склонясь над чашей поцелуйной,
                         В раскатном рокоте цикад
                         Вдыхал я тонкий сладкий яд,
                         Лелейно-зыбкий, многоструйный.

                         Как будто чей-то неясный рот,
                         Нежней, чем рот влюбленной феи,
                         Вот этот запах орхидеи
                         Пьянит, пьянит и волю пьет.
✧

✦
МЕКСИКАНСКИЙ ВЕЧЕР

                Заснул Чапультепек - роскошный парк ацтеков,
                Растоптанных в борьбе за красные цветы.
                Затих напрасный шум повторных человеков.
                Созвездья дружные сияют с высоты.

                О чем ты думаешь, печальница немая,
                Ты, переплывшая Атлантику со мной,
                Ты, встретившая дни единственные мая,
                Как море луч луны - ласкающей волной?

                Мы здесь с тобой одни, нам ближе тень Кортеса,
                Чем призраки друзей в туманностях Земли.
                К нам зовы не дойдут из северного леса,
                Все нам привычное растаяло вдали.

                Воспоминания, что призрачно-угрюмы,
                Да не восстанут вновь из-за громады вод.
                Здесь агуэгуэтль - любимец Монтезумы -
                Своей седой листвой сложился в мирный свод.

                Воздушный ветерок в ветвях шуршит напевно,
                Уйдем от наших дум - всецело - в наши сны.
                Вечерней Мексики лучистая царевна,
                Венера манит нас с прозрачной вышины.

                Богиня с прядями волос лучисто-длинных,
                Венера влюблена по-прежнему в любовь
                И шлет нам светлый зов из тучек паутинных:
                Горите, вы - вдвоем, любите вновь и вновь.

                А Ицтаксигуатль, венчанная снегами,
                И Попокатепетль в уборе из снегов
                Свой горный и земной возносят лик пред нами]
                Любите, вы - вдвоем, доверьтесь власти снов.
✧

✦
РОЗЫ

                         Я видел много красных роз
                            И роз воздушно-алых.
                         И солнце много раз зажглось
                            В моей мечте, в опалах.
                         В опально-лунной глубине,
                            В душе, где вечный иней.
                         И много раз был дорог мне
                            Цвет неба темно-синий.

                         Я видел много алых роз
                            И роз нагорно-белых.
                         И много ликов пронеслось
                            В уме, в его пределах.
                         Мне дорог ум, как вечный клад,
                            Как полнота объема.
                         Но робко ласки в нем журчат,
                            И груб в нем голос грома.

                         Не раз в душе вставал вопрос,
                            Зачем я вечно в тайнах:
                         От белых роз до черных роз
                            И желтых, нежно-чайных.
                         Но только в Индии святой
                            Все понял я впервые:
                         Там полдень - вечно-золотой,
                            Там розы - голубые.
✧

✦
Дополнение

                                   ГРЕБЕЦ

                                         На главе его смарагдовый венец.

                                                        Песнь потаенная.

              Мне привиделся корабль, на корабле сидел гребец,
              На главе его златистой был смарагдовый венец.
              И в руках своих он белых не держал совсем весла.
              Но волна в волну втекала, и волна его несла.
              А в руках гребца, так видел я, лазоревый был цвет,
              Этот цвет произрастеньем был не наших зим и лет.
              Он с руки своей на руку перекидывал его,
              Переманивал он души в круг влиянья своего.
              В круг сияния смарагда и лазоревых цветов,
              Изменявших нежной чарой синеву без берегов.
              С снеговыми парусами тот корабль по Морю плыл,
              И как будто с каждым мигом в Солнце больше было сил.
              Будто Солнцу было любо разгораться без конца,
              Было любо синю Морю уносить в простор гребца.
✧

✦
ТРИ КОНЯ

                      На трех конях Властитель Солнца
                      Свершает выезд в Иванов день.
                      И конь один красней червонца,
                      И конь другой есть конь игрень.

                      И третий конь весь белый, белый,
                      Как будто вылит из серебра.
                      Властитель Солнца, светлый, смелый,
                      Свершает выезд. - "В путь. Пора".

                      Но чуть доедет до зенита,
                      Конь златокрасный горит - и пал.
                      Властитель дня хлестнет сердито
                      Тех двух - и дальше поскакал.

                      И конь игрень он тоже красный,
                      Но с белой гривой, о, с белой он.
                      Он мчит, бежит, играет, страстный,
                      И пал, и пал на небосклон.

                      У бога Солнца сердце сжато,
                      Ему лишь белый остался конь.
                      На склонах яркого заката
                      Горит пурпуровый огонь.

                      И виден в тучах белоснежных
                      Конь смертно-бледный из серебра.
                      Властитель Солнца, в снах безбрежных,
                      Свершает путь. - "Домой. Пора".
✧

✦
ДО РОЖДЕНЬЯ

                    Еще до рожденья, к нам в нежное ухо
                       Нисходит с лазурного неба эфир, -
                    Оттуда имеем сокровище слуха,
                       И с детства до смерти мы слушаем мир.

                    Еще до рожденья, от Солнца нисходит
                       Утонченный луч в сокровенный зрачок, -
                    И ищет наш глаз, и часами находит,
                       Небесное в буквах всех временных строк.

                    Еще до рожденья, взлелеяны светом
                       И мглами и снами различнейших лун, -
                    Мы стройно проходим по разным планетам,
                       И в звездные ночи здесь разум наш юн.

                    Земные, небесны мы в сказочной мере.
                       Но помнишь лишь редко тот виденный сон, -
                    Еще до рожденья, еще на Венере,
                       В тебя я, о, сердце, был звездно влюблен.
✧

✦
НАШ ТАНЕЦ

                 Наш танец, наш танец - есть дикая пляска,
                 Смерть и любовь.
                 Качанье, завязка - шептанье, развязка,
                 Наш танец, наш танец, когда ж ты устанешь,
                                       и будет безмолвие вновь?
                 Несказанность слов, неизношенность чувства,
                               теченье мгновений без скрипа минут,
                 Цветов нераскрытость, замкнутые очи,
                            красивость ресниц, и отсутствие путь.
                 Завесы бесшумные бархатной Ночи,
                            бездонность затонов, и свежесть глубин,
                 И тихая, тихая нежность, нежнее, чем стоны
                            свирели и плач мандолин.
                 Наш танец, наш танец - от края до края,
                            наш зал сновиденный - небесная твердь,
                 Любовь нас уводит, - о злая, о, злая! -
                            и манит нас добрая, добрая Смерть.
✧

✦
ПРИЧАСТИЕ НОЧИ

                   Полюбите слезы, в вас воскреснет смех.
                   Прикоснитесь боли, удалится грех.

                   Помолитесь Ночи, вам сверкнет Заря,
                   С светлым, с темным сердцем светом говоря.

                   Прикоснитесь к Миру мыслию своей,
                   На касанье мысли - поцелуй лучей.

                   Поцелуй безгласный просиявших глаз.
                   Посмотревших ясно из души на нас

                   Причаститесь боли, это верный путь,
                   Чтоб на вольной воле глубоко вздохнуть.
✧

✦
ЗВУК ИЗ ТАИНСТВ

                    Цветок есть расцветшее пламя,
                                   Человек - говорящий огонь,
                    Движение мысли есть радость
                                   всемирных и вечных погонь.
                    И взглянем ли мы на созвездья,
                                   расслышим ли говоры струй,
                    Мы знаем, не знать мы не можем,
                                   что это один поцелуй.
                    И струн ли рукой мы коснемся,
                                   чтоб сделать певучим наш пир,
                    Мы песней своей отзовемся
                                   на песню, чье имя есть Мир.
                    И кто бы ты ни был, напрасно -
                                   цветка ль, человека ль - не тронь -
                    Цветок есть расцветшее пламя,
                                   Человек - говорящий огонь.
✧

✦
С ВЕТРАМИ

                  Душа откуда-то приносится ветрами,
                     Чтоб жить, светясь в земных телах.
                  Она, свободная, как вихрь владеет нами.
                     В обманно-смертных наших снах.
                  Она как молния, она как буревестник,
                     Как ускользающий фрегат,
                  Как воскресающий - отшедших в смерть - кудесник,
                     С которым духи говорят.
                  Душа - красивая, она смеется с нами,
                     Она поет на темном дне,
                  И как приносится, уносится с ветрами,
                     Чтоб жить в безмерной вышине.
✧

✦
ТРИ ДУШИ

                  Три души блуждали, вольные от жизни,
                  В радости эфирной неземных пространств.
                  Там, где нет, не будет места укоризне,
                  Там, в неизреченном, средь живых убранств.

                  Средь живущих вечно, меж всегда живого,
                  Три души блуждали, и спустились вниз.
                  Предземное царство было им так ново,
                  Три свечи на Небе новые зажглись.

                  В трех бессмертных душах вспыхнуло желанье,
                  Загорелись очи, зазмеился страх.
                  И у вышних окон, в Доме соэиданья,
                  Замелькали руки безглагольных Прях.

                  Для одной души - пернатая сорочка,
                  Для другой души - осенний волчий мех,
                  Лик людской - для третьей... "Что ты плачешь, дочка?
                  Расскажи, поведай. Горе? Или грех?"

                  Плачут, плачут, плачут очи человека,
                  Волк в лесу боится, пробуждая страх,
                  Бесприютна птица в воздухе, от века,
                  Три души забыли о совместных днях.
✧

✦
ЗВЕЗДНОЕ ТЕЛО

                       Страстное тело, звездное тело,
                          звездное тело, астральное,
                       Где же ты было? Чем ты горело?
                          Что ж ты такое печальное?
                       Звездное тело, с кем целовалось?
                          Где лепестки сладострастные?
                       Море шумело. Солнце смеялось.
                          Искристы полосы властные.

                       Чудо-дороги. К свету от света.
                          Звезды в ночах караванами.
                       Очи и очи. Губы с губами,
                          пьяными, жадно-румяными.
                       Гроздья сияний, дрожи и смеха.
                          Слиты все выси с низинами.
                       Сердце у сердца. Светлое эхо.
                          Дальше путями змеиными.

                       К свету от света. Радость одета мглою -
                          игрой многопенною.
                       Песни поются, и песня пропета,
                          век ли ей быть неизменною?
                       Час предрассветный. Мы у предела.
                          Ночь так кротка в непреклонности.
                       Страстное тело, звездное тело,
                          мирно потонем в бездонности.
✧

✦
Дополнение 2

                      Мы уйдем на закате багряного дня
                      В наш наполненный птичьими криками сад.
                      Слушай их, меж ветвей. Или слушай меня.
                      Я с тобой говорю - как они говорят.

                      Миновала зима. И в воздушность маня,
                      Это - сердце душе говорит через взгляд.
                      Эти птицы поют о дрожаньях Огня.
                      Их понять торопись. Пропоют, улетят.
✧

✦
В ЯРКИХ БРЫЗГАХ

                              ДВАЖДЫ РОЖДЕННЫЕ

                   Мы вольные птицы, мы дважды рожденные,
                      Для жизни, и жизни живой.
                   Мы были во тьме, от Небес огражденные,
                      В молчаньи, в тюрьме круговой.

                   Мы были как бы в саркофагной овальности,
                      Все то же, все то же, все то ж.
                   Но вот всколыхнулась безгласность печальности,
                      Живу я - мой друг - ты живешь.

                   Мы пьяность, мы птицы, мы дважды рожденные,
                      Нам крылья, нам крылья даны.
                   Как жутко умчаться в провалы бездонные,
                      Как странно глядеть с вышины.
✧

✦
ХМЕЛЬНОЕ СОЛНЦЕ

                        Летом, в месяце Июле,
                        В дни, когда пьянеет Солнце,
                           Много странных есть вещей
                           В хмеле солнечных лучей.
                        Стонет лес в громовом гуле,
                        Молний блеск - огонь червонца.
                           Все кругом меняет вид,
                           Самый воздух ум пьянит.

                        Воздух видно. Дымка. Парит.
                        Воздух словно весь расплавлен.
                           В чащу леса поскорей,
                           Вглубь, с желанною твоей.
                        В мозге нежный звон ударит,
                        Сердце тут, а ум оставлен.
                           Тело к телу тесно льнет.
                           Праздник тела. Счастье. Вот.

                        Ночь приходит. Всем известно,
                        Ночь Иванова колдует.
                           Звездный папоротник рви.
                           Миг поет в твоей крови.
                        Пляшет пламя повсеместно.
                        Мглу огонь светло целует.
                           Где костры сильней горят,
                           Ройся глубже, вспыхнет клад.
✧

✦
ВИНО

                 Хорошо цветут цветы, украшая сад.
                 Хорошо, что в нем поспел красный виноград.
                 Был он красным, темным стал, синий он теперь.
                 Хорошо, что вход раскрыт - что закрыта дверь.

                 Чрез раскрытый вход вошел жаждущий намек.
                 И расцвел, и нежно цвел, между нас цветок.
                 Виноград вбирал огни. Будет. Суждено.
                 Счастье. Дверь скорей замкни. Будем пить вино.
✧

✦
ПЧЕЛА

                       Пчела летит на красные цветы,
                       Отсюда мед и воск и свечи.
                       Пчела летит на желтые цветы,
                       На темносиние. А ты, мечта, а ты,
                       Какой желаешь с миром встречи?

                       Пчела звенит и строит улей свой,
                       Пчела принесена с Венеры.
                       Свет Солнца в ней с Вечернею Звездой.
                       Мечта, отяжелей, но пылью цветовой,
                       Ты свет зажжешь нам, свечи веры.
✧

✦
ХАОС

                    Пусть Хаос хохочет и пляшет во мне,
                    Тот хохот пророчит звезду в вышине.
                    Кто любит стремительность пенной волны,
                    Тот может увидеть жемчужные сны.

                    Кто в сердце лелеет восторг и беду,
                    Тот новую выбросит Миру звезду.
                    Кто любит разорванность пляшущих вод,
                    Тот знает, как Хаос красиво поет.

                    О, звезды морские, кружитесь во мне,
                    Смешинки, рождайтесь в рассыпчатом сне.
                    Потопим добро грузовых кораблей,
                    И будем смеяться над страхом людей.

                    Красивы глаза у тоскующих вдов,
                    Красиво рождение новых цветов.
                    И жизни оборванной белую нить
                    Красиво румяной зарей оттенить.

                    Пусть волны сменяются новой волной,
                    Я знаю, что будет черед и за мной.
                    И в смехе, и в страхе есть очередь мне,
                    Кружитесь, смешинки, в мерцающем сне.
✧

✦
СКРИПКА

                          Скрипку слушал я вчера
                          О, как звонко трепетала,
                          Человечески рыдала
                          Эта тонкая игра.

                          В нарастающем ручье,
                          Убедительном, разливном,
                          Так мучительно призывном,
                          Дух подобен был змее.

                          Бриллиантовой змеей
                          Развернул свои он звенья,
                          Вовлекал в свои мученья,
                          И владел моей душой.

                          И пока он пел и пел,
                          Увидал я, лунно-сонный,
                          Как двойник мой озаренный
                          Отошел в иной предел.

                          Был он в море белых роз,
                          С кем-то белым там встречался,
                          С ярким звуком оборвался,
                          И вернулся в брызгах слез.
✧

✦
МЫСЛИ СЕРДЦА

                                             Уж я золото хороню, хороню.
                                                           Песня игорная

                   Золото лучистое я в сказку хороню,
                   Серебро сквозистое приобщаю к дню.

                   Золото досталось мне от Солнца, с вышины,
                   Серебро - от матовой молодой Луны.

                   Песнь моя - разливная, цветут кругом луга,
                   Сказку-песнь убрал я всю в скатны жемчуга.

                   Жемчуг тот - из частых звезд, звезд и слез людских,
                   Мысли сердца - берега, сердце - звонкий стих.
✧

✦
ВЗВОДЕНЬ

                         Взводень, бурное волненье,
                         Беломорский ветер встал,
                         Волны взвел, затеял пенье,
                         Загудел, зарокотал.

                         И волну на море Белом
                         В вал косматый превратил,
                         В торжестве освирепелом
                         Взводит стаю водных сил.

                         Строит город многостенный,
                         В каждой капле быстрый глаз,
                         Взводень стал - и с шумом, пенный,
                         Своды рушил, веселясь.
✧

✦
ХМЕЛЬ

                           Я решил своим весельем
                           Разрушать чужую грусть.
                           Вы, объятые похмельем,
                           Я вас знаю наизусть.

                           Ваши деды были пьяны
                           Властным хмелем смелых грез,
                           Знали сказочные страны,
                           Счастье им не раз зажглось.

                           Счастье им всегда светило,
                           Не гнела их мысли мгла,
                           Оттого, что в сердце сила
                           Не подавлена была.

                           Вы же, в хмеле видя зелье,
                           Видя в грезах только яд,
                           Скучным обликом похмелья
                           Заслонили вешний сад.

                           Сад смеялся вам цветами,
                           Здесь мы каждый миг в саду,
                           Но кошмар владеет вами,
                           В утомительном бреду.

                           Вы замкнули сердце в клетке,
                           И дивитесь- нет цветов,
                           Лист сухой на мертвой ветке -
                           Символ пасмурных умов.

                           Мне-то что! Я хмель веселый.
                           Мне-то что! Я вьюсь и вьюсь.
                           Вкруг меня мелькают пчелы,
                           С каждой соком я делюсь.

                           Зыбко светят крылья-краски
                           Мотыльков и пестрых мух,
                           Нежный ветер шепчет сказки,
                           Песней ласки входит в слух,

                           Эй вы, хмурые, идите,
                           Уж и вас развеселю,
                           Хмель прядет цветные нити,
                           Всех пьяню я, все люблю.
✧

✦
ЦАРЬ - ЦАРЮ

                         Царь царю послал подарок,
                         И сказал через посла:
                         Край твой дальний пышно-жарок,
                         Мощь твоя светла.

                         Я же - Северного края
                         Бранно-льдяный властелин.
                         Буду - данник, только зная
                         Свет снегов и льдин.

                         Дар его был мех богатый,
                         Белый царский горностай,
                         Три копья, и шлем крылатый,
                         Брату, в Южный край.

                         Счастлив был властитель Южный
                         Слышать слово, видеть дар,
                         В ожерелье, в круг жемчужный
                         Вделал символ чар.

                         Круговой излом рубина
                         Вделал в жемчуг круговой: -
                         Два нас, в мире, властелина,
                         Двое нас с тобой.

                         Отослал он, благодарный,
                         Ожерелье в царство льдов,
                         В дивный край луны полярной,
                         Царственных снегов.

                         И свершилося с царями
                         Чарованье сил иных.
                         Южный край покрылся льдами,
                         Говор в нем затих.

                         Словно копья - льдов изломы,
                         Южный край воздушно-нем.
                         Стынут царские хоромы,
                         Светит царский шлем.

                         Между тем, как камень красный,
                         Встал на Севере закат,
                         Весь - живой, цветочно-страстный,
                         Встал, как пышный сад.

                         И под облаком жемчужным
                         Стынет там другой один,
                         Дух полярный с сердцем Южным,
                         Царь светящих льдин.
✧

✦
СТИХ ВЕНЧАЛЬНЫЙ

               Я с мечтою обручился и венчальный стих пою,
               Звезды ясные, сойдите в чащу брачную мою.

               Сладко грезе светлой спится далеко от тьмы земной,
               Там, где звездный куст огнится многоцветной пеленой.

               Куст восходит, возрастает, обнимает все миры,
               Слышны песни от равнины, слышны громы от горы.

               Жар-цветы и цвет-узоры смотрят вниз с ветвей куста,
               Светом помыслы одеты, в звездных ризах Красота.

               Бриллиантового пылью осыпается жар-цвет,
               Манит душу к изобилью сказка огненных примет.

               Искры, жгите, вейтесь, нити, плющ, змеись по Бытию,
               Звезды ясные, сойдите в чашу брачную мою.
✧

✦
ЦВЕТНАЯ ПЕРЕВЯЗЬ

                 Мы недаром повстречались в грозовую ночь,
                 И дождались, чтобы сумрак удалился прочь.
                 Мы сумеем, как сумели, быть всегда вдвоем,
                 И в разлуке будем вместе в ярком сне своем.

                 Мы сплетем, один к другому, серебристый мост,
                 Мы от Запада к Востоку бросим брызги звезд.
                 Мы над Морем, полным темных вражеских чудес,
                 Перебросим семицветно радугу Небес.

                 Мы расцветшими цветами поглядим в лазурь,
                 И лазурь дохнет ответно дуновеньем бурь.
                 Мы красиво уберемся в бриллианты гроз,
                 Хороши цветные камни в темноте волос.
✧

✦
БЛЕСТЯЩИЕ МУХИ

                     Сколько блестящих мух
                     В нашем зеленом саду!
                     Радость - Весна. Я счастливый иду.
                     Повсюду медвяно-жасминный дух.

                     Лучше что есть ли, чем цвет?
                     Есть ли что лучше, чем травы?
                     Травы - в цвету! Знаю, бесы лукавы,
                     Но, при лукавстве, в Аду - этого счастия нет.
✧

✦
МОЙ ДОМ

                    Я себе построил дом посреди дубравы.
                    Посадил вокруг него шелковые травы.
                    И серебряным его окружил я тыном.
                    И живу теперь я в нем полным властелином.

                    В этом доме - терема, не один, четыре.
                    В этом доме свет и тьма радостней, чем в мире.
                    Светит солнце с потолка, за день не сгорает.
                    Месяц с звездами в ночах серебром играет.

                    И когда я из окна брошу взор к пустыням,
                    В небе светится Луна, Солнце в море синем.
                    Светят миру, но порой траур ткут им тучи.
                    А в моем дому они без конца горючи.

                    И ворота у меня без замков железных,
                    Но закрыты как врата областей надзвездных.
                    Лето, Осень, и Зима, с нежною Весною,
                    Говорят душе: "Люби. Хорошо со мною".

                    Лето, Осень, и Зима смотрятся в оконца.
                    Без конца поет Весна, что хмельное Солнце.
                    Нежно, шелково шуршат шепчущие травы.
                    Хорошо построить дом в тишине дубравы.
✧

✦
ТРАВА-ХВАЛИХА

                   Трава-хвалиха взрощена пустыней,
                      Четыре цвета есть на ней,
                   Багряно-красный цвет, зеленый, черный, синий,
                      Четыре пламени огней.

                   Сорви ее, как будешь чист душою,
                      Четверократно ты поймешь,
                   Что можно, как своей, жить радостью чужою,
                      И правду расцветить, как ложь.

                   Хвалить восторг, и восхвалить усталость,
                      За ярким раем жаркий ад,
                   Понять, что в бархат тьмы красиво входит алость,
                      Что Небо и Земля - горят.
✧

✦
СЕМИЦВЕТНЫЙ МОСТ

                  Расцвела на дальнем небе Радуга-цветок.
                  Семицветный мост оперся о земной поток.

                  Красный, желтый, и зеленый, разные цвета.
                  Фиолетовый, и синий, углится мечта.

                  Только углится не мраком, золотым огнем.
                  Каждой краске повелела быть в неделе днем.

                  Мак и розы в понедельник, а во вторник лен.
                  В среду лютик, всю неделю разноцветный сон.

                  В воскресенье полноцветность всех семи цветов,
                  Чтобы пояс для недели был сполна готов.

                  Чтоб одна к другой неделя яркая пошла,
                  Чтобы, с месяцем венчаясь, вся была светла.

                  Чтобы месяцы, женившись на неделях тех,
                  Самоцветными камнями рассыпали смех.

                  Чтоб, собравшись как двенадцать, спел их хоровод:
                  "Полночь Года! С Новым Счастьем! Новый Год идет!"
✧

✦
БЕЛАЯ ПАННА

             Белая панна гуляла по Небу, сеяла там маргаритки,
             Светлые тучки кругом завивались в длинные белые свитки.

             Белая панна протяжным напевом вызвала гроздья сирени,
             Белой сирени вкруг белых балконов, в замке, где белы ступени.

             Вишенье млело, цветы осыпались, новые нежно блестели,
             Белые сосны высоко вздымались, белые пышные ели.

             Заячьим пухом убрались дорожки сада и частого бора,
             Заячьи уши мелькали меж веток, в матовых сцепках узора.

             Лебеди стаей сбирались, кружились, белым сияньем светили,
             С Белою панной играли, резвились, лили ей отсветы крылий.

             Белая панна взяла одуванчик, все разлетелись пушинки,
             Дети земные окутались в иней, звездно плясали снежинки.
✧

✦
СОЛНЦЕ

                         Солнце - всемирное пламя,
                         Окно небесных пиров,
                         Круговое желтое знамя,
                         Над битвой и пляской миров.

                         Солнце - яркая чаша,
                         Зеркало дружных светил,
                         Радость и молодость наша,
                         Зелень стеблей из могил.

                         Солнце - кружащийся гений,
                         Учащий ликом своим,
                         Пьяность зверей и растений,
                         Рдяность и пьяность сквозь дым.
✧

✦
С ВЫСОКОЙ БАШНИ

                              С высокой башни
                              На мир гляжу я.
                              С железной башни
                              За ним слежу я.
                              Несется Ветер,
                              Несется Ветер,
                              Несется Ветер,
                              Кругом бушуя.

                              Что миг текущий,
                              Что день вчерашний,
                              Что вихрь бегущий,
                              Как зверь, над пашней.
                              Бегущий мимо,
                              Неуловимо,
                              Как гроздья дыма,
                              Вкруг стройной башни.
                              На мир всегдашний,
                              Светло гляжу я.
                              С высокой башни
                              За ним слежу я.
                              И злится Ветер,
                              Кружится Ветер,
                              И мчится Ветер,
                              Кругом бушуя.
✧

✦
В ЯРКИХ БРЫЗГАХ

                             То, в чем страх для вас,
                                Вечно-близко мне.
                             Я - Змеиный глаз,
                                Я горю в Огне.

                             Я - Перистый змей,
                                Изумрудный сон,
                             Я - Волшебный Фей,
                                Мне мой смех - закон

                             Захочу чего, -
                                Вот оно уж тут,
                             Вот я мчу его,
                                На крылах минут.

                             На огне минут,
                                В брызгах ярких слов.
                             Хорошо цветут
                                Опьяненья снов.
✧

✦
ЗЕЛЕНЫЕ СВЯТКИ

                               ЗЕЛЕНЫЕ СВЯТКИ

                       Уйдемте под тень, -
             О, панны! О, панны! - и будем играть в поцелуйные прятки.
                       У Поляков Троицын день
                       Зовется Зеленые Святки.
             Уйдемте под свежую тень, поцелуи под тенью так сладки.
                       О, лес, ты нас тайной одень!
             За ветками ветки, прогалины, глуби, лесные загадки.
                       То, панны, ваш день,
                       Не белые, нет, изумрудные Святки.
             Уйдемте в мгновеньях под вечную тень, поцелуи под тенью так сладки.
✧

✦
ПЕРВОВЕСТЬ

                        Ты помнишь, в нежной ясности,
                        Равнины, в их безгласности,
                        И весь сквозистый лес,
                        Тоскующий, и чующий,
                        Что вот, теплом чарующий,
                        Уж близок час чудес.

                        Все было в ожидании,
                        И в утреннем мечтании,
                        И пахло так землей,
                        Еще вчера оснеженной,
                        Сегодня же разнеженной
                        Фиалковой мечтой.
✧

✦
НА ГРАНИ

                         Блаженно, став на грань предела,
                         Не жаждать больше ничего.
                         Ты так красиво опьянела
                         От приближенья моего.

                         Сейчас последняя завеса
                         Совсем растает между нас.
                         О, как красиво в храме леса,
                         Неповторяемости час!
✧

✦
СВЕТЛОЕ - ТЕМНОЕ

                     Светлое платье на темной подкладке
                        Было надето на ней.
                     Стал я играть с ней в загадки и в прятки
                        Между расцветами дней.

                     Стал я играть с ней под куполом Ночи,
                        Звезды слагались в цветы.
                     Бездна возникла живых средоточий,
                        Ярких среди черноты.

                     Сказки слагались, и страшны, и сладки,
                        С каждой минутой страшней.
                     Белое платье на темной подкладке
                        Было так тесно на ней.
✧

✦
ТРИ МОЛОТА

                                             Несет кузнец три молота.
                                                      Святочная песня

                     Кузнец, кузнец, ты скуй мне венец,
                     Ты скуй мне венец золотой,
                     Чтоб жизнь мне светила по самый конец,
                     И была бы всегда молодой.

                     Из остатков, кузнец, скуй мне перстень злат,
                     Скуй мне перстень злат поскорей,
                     Чтобы, к счастью пойдя, не пришел я назад,
                     К пустырям тех изношенных дней.

                     Из обрезков ты скуй золотую иглу,
                     Золотую иглу ты мне скуй,
                     Чтобы вышил я в ткани мирской, там в углу,
                     Век горящий, один поцелуй.
✧

✦
ЛАДА

                              Ко мне пришла
                              Богиня Лада.
                              Нежна, светла,
                              Она была,
                              Как предрассветная прохлада.

                              Я целовал,
                              Твердя: "О, Лада!"
                              Я ей давал
                              Любви фиал,
                              Она шепнула мне: "Не надо!"

                              Но день алел,
                              Как розы сада.
                              И стал я смел,
                              Любил, горел,
                              И стала розовою Лада.

                              И понял я.
                              Что есть услада.
                              "Моя! Моя!"
                              "О, ты змея!"
                              Шепнула мне, слабея, Лада.
✧

✦
ПРАЗДНИК ВЕРБЫ

                           Уже распались куколки,
                              Их бабочки прожгли.
                           Пушистые распуколки
                              На вербах зацвели.

                           Пред Вербным воскресением,
                              Всех тех, кто молодой,
                           С усмешками, и с пением,
                              Обрызгали водой.

                           Водою обливали их:
                              Пусть свежей будет грудь.
                           И вербой ударяли их:
                              Как верба нежным будь.

                           Втыкали вербу малую
                              За образа, в углах,
                           Чтоб силой смертно-алою
                              Не встал пожар в домах.

                           Свети нам, радость здешняя,
                              Цветы, земля, вода.
                           Цвети нам, верба вешняя,
                              Цвети с Весной всегда.
✧

✦
ЛЮБ-ТРАВА

                                               На что ж тебе люб-трава?
                                               - Чтобы девушки любили.
                                                         Народная песня

                           На опушке, вдоль межи,
                           Ты, душа, поворожи.
                           Лес и поле осмотри,
                           Три цветка скорей бери.

                           Завязавши три узла,
                           Вижу я: Заря - светла.
                           И срываю я цветок,
                           Первый, синий василек.

                           И тая в душе завет.
                           Я срываю маков дает.
                           И твердя любви слова,
                           Вижу третий: люб-трава.

                           Вижу, вижу, и зову: -
                           Сердце, рви же люб-траву.
                           Но душа едва жива:
                           Опьянила люб-трава.

                           Все цветы я рвал, спеша,
                           И смела была душа.
                           Только тут минуту длю: -
                           Слишком люб-траву люблю.

                           Как сорвал я василек,
                           Было просто невдомек.
                           И не спрашивал я, нет,
                           Как сорвать мне маков дает.

                           А уж эту люб-траву
                           Как же, как же я сорву?
                           Сердце, знак! Отдай скорей
                           Люб-траву - любви моей!
✧

✦
ВОЗДУШНОСТЬ

                      Воздушность. Несколько цветков,
                      Знакомых, полевых,
                      Из тайных, в сердце, родников
                      На волю манят стих.

                      Цветок склоняется к цветку,
                      И стебель к травке льнет.
                      - Куда тебя я завлеку? -
                      Цветок цветку поет.

                      О, сердце, только ты поймешь
                      Безмолвный разговор.
                      Куда меня ты увлечешь?
                      В неволю? На простор?
✧

✦
ЛЕТНИЙ СНЕГ

                                 Послала меня, послала любезная свекровь,
                                 За зимнею весной, за летним снегом. Литовская песня

                  Послал меня, отправил причудник-чародей,
                  Он задал мне задачу, чтоб мне погибнуть с ней.

                  - Ступай, сказал волшебник, за зимнею весной,
                  Еще за летним снегом - не то беда со мной. -

                  Смущенная, пошла я, куда глаза глядят,
                  И, чу, запели птицы, и травы шелестят.

                  - Иди на берег Моря, иди в зеленый лес.
                  Они научат душу наукою чудес.

                  В лесу увидишь в вешнем зеленую сосну,
                  На летнем Море вещем вспененную волну.

                  Сломивши ветку хвои, ты зачерпни рукой
                  Пригоршню снежной пены, снежистости морской. -

                  Как птицы мне пропели, как молвили цветы,
                  Я сделала, вернулась. Ну, где, волшебник, ты?

                  Ты девушку встревожил, но побежден ты мной.
                  Я - здесь, я - с летним снегом и с зимнею весной.
✧

✦
КРАСНАЯ ГОРКА

                     Красная Горка. Парни и девицы
                     Друг друга обливают водою ключевой.
                     Липки березки. Хмельные в небе птицы.
                     Звон разливается влагою живой.

                     Красная Горка радостей Пасхальных,
                     Брызги веселья и влажностей живых,
                     Светлые встречи взглядов обручальных,
                     С Неба на Землю - в лучах идущий стих.

                     Красная Горка, таинство мгновений,
                     Праздник причастья Солнца и Воды,
                     Розовым цветом утро обновлений
                     Празднует силу смарагдовой Звезды.
✧

✦
ЖЕМЧУЖИНЕ

                           Жемчужное виденье,
                           Избранница мечты,
                           Ты примешь песнопенье,
                           Возьмешь мои цветы?

                           В них нет гвоздик тревожных,
                           В них нет пьянящих роз,
                           Молений невозможных,
                           В словах укрытых слез.

                           Тебе лишь тонкий свиток,
                           Тебе, моей красе,
                           Весенних маргариток,
                           И ландышей в росе.

                           В них тоже опьяненье,
                           И в них влюбленность есть.
                           Жемчужное виденье,
                           Путей любви не счесть.

                           Но, если сон твой станут
                           Пьянить мои цветы,
                           Их вздохи не обманут. -
                           Скажи, ведь веришь ты?
✧

✦
РОСА
                                  ЗАГАДКА

                              Заря-заряница,
                              Красная девица,
                              К церкви ходила,
                              Ключи обронила,
                              Месяц увидел,
                              Солнце скрало.

                              Заря-заряница,
                              Красная девица,
                              К людям ходила,
                              Алмаз уронила,
                              Ум засмеялся,
                              Сердце рыдало.

                              Заря-заряница,
                              Красная девица,
                              Ум разлюбила,
                              Сердце озарила,
                              Сердце и светится,
                              Бьется так ало.
✧

✦
ОН МНЕ СНИЛСЯ

                    Он мне снился призраком долгие года,
                    Я ждала избранника, я ждала всегда.
                    Я не видя помнила, верила в него,
                    Не могла не слушаться сердца моего.

                    Светлая, холодная, думала всегда,
                    Как о Солнце думает подо льдом вода.
                    Он смутил мне девичьи тающие сны,
                    Он дышал мне воздухом лета и весны.

                    И пришел неведомый, близко стал ко мне,
                    Я была как облачко в солнечном огне.
                    Он взглянул так пристально, он вздохнул едва,
                    Говорил мне ласково стыдные слова.

                    Я не видя помнила, светлого, его,
                    И душа не вспомнила больше ничего.
                    Чем при нем исполнилась вся душа моя,
                    Что он сделал с девушкой - ах, не знаю я!
✧

✦
РОЗА-ШИПОВНИК
                                  ЗАГАДКА

                         Цветы ангельские,
                         Когти дьявольские,
                         Уж не древо ли райское ты?
                         Древле данное нам,
                         И отобранное,
                         Чтоб нам жаждать всегда Красоты?

                         Верно, это и есть
                         Изъясненье того,
                         Что все женщины любят тебя?
                         Цветы ангельские,
                         Когти дьявольские
                         Тянут к нам, нас любя, нас любя!
✧

✦
ТЫ ДАЛЕКО

                      Ты далеко, но говоришь со мной,
                      В чужих краях, но мы с тобою близки.
                      Так не сумеет, в час ночной,
                      Араб быть близким к одалиске.
                      Цветочный сон! Кто там идет, спеша?
                      Какая мысль сейчас волнует!
                      Твоя освобожденная душа
                      Меня целует.
✧

✦
МУХА
                                  ЗАГАДКА

                      Легко порхает,
                      Сама не знает,
                      Куда летит, зачем живет.
                      Звенит для слуха,
                      Всегда старуха,
                      Всегда ей первый для жизни год.

                      Легко порхает,
                      Жужжит, не знает.
                      Что так внимал ей - Фараон.
                      И будет виться,
                      И так кружиться
                      На тризне крайней - всех, всех времен.
✧

✦
СОЛНЕЧНИК

                   Июнь, Июль, и Август - три месяца мои,
                   Я в пьянственности Солнца, среди родной семьи.

                   Среди стеблей, деревьев, колосьев, и цветов,
                   В незнании полнейшем, что есть возможность льдов.

                   В прозрачности Апреля, влюбленный в ласки Лель,
                   Для песни сладкогласной измыслил я свирель.

                   Я с Ладой забавлялся во весь цветистый Май,
                   К Июньским изумрудам ушел - и спел: "Прощай".

                   И Лада затерялась, но долго меж ветвей
                   Кукушка куковала о нежности моей.

                   Но жалобы - в возвратность вернут ли беглеца?
                   И жаворонки Солнца звенели без конца.

                   Заслушавшись их песен, Июнь я примечтал,
                   Очнулся лишь, заметив какой-то цветик ал.

                   Гляжу - ну, да, гвоздики Июльские цветут,
                   Багряностью покрылся Июньский изумруд.

                   И меж колосьев желтых зарделись огоньки,
                   То пламенные маки, и с ними васильки.

                   Тепло так было, жарко, высок был небосвод.
                   Ну, кто это сказал мне, что есть на свете лед?

                   Не может быть, безумно, о, цветики, зачем?
                   В цветеньи и влюбленьи так лучезарно всем.

                   Цветет Земля и Небо, поет Любовь, горя,
                   И я с своей свирелью дождался Сентября.

                   Он золотом венчает, качает он листы,
                   Качая, расцвечает, баюкает мечты.

                   И спать мне захотелось, альков мой небосклон,
                   Я тихо погружаюсь в свой золотистый сон.

                   Как девушки снимают пред сном цветистость бус,
                   Я цветиков касаюсь: "Я снова к вам вернусь".

                   Июнь, Июль, и Август, я в сладком забытьи.
                   Прощайте - до Апреля - любимые мои.
✧

✦
ИСКРА

                          Искры малой, но горящей
                          Ты не угашай: -
                          Может, вспыхнет свет блестящий,
                          Разгорится целый Рай.

                          Весь ведь Мир наш создан, звездный,
                          Просто так, из Ничего.
                          Так смотри, не будь морозной,
                          Свет хорош, люби его.
✧

✦
КУПАЛЬНИЦЫ

                           Кто был Иван Купала,
                           Я многих вопрошала,
                           Но люди знают мало,
                           И как тому помочь.
                           Кто был он, мне безвестно,
                           Но жил он здесь телесно,
                           И если сердцу тесно,
                           Иди на волю, в ночь.

                           О, в полночь на Ивана
                           Купалу сердце пьяно,
                           Душе тут нет изъяна,
                           А прибыль красоты.
                           Живым в ту ночь не спится,
                           И клад им золотится,
                           И папорот звездится,
                           Горят, змеясь, цветы.

                           Мы девушки с глазами,
                           Горящими как в храме,
                           Мы с жадными губами,
                           С волнистостью волос.
                           Дома покинув наши,
                           В лесу мы вдвое краше,
                           Цветы раскрыли чаши,
                           И сердце в нас зажглось.

                           По чаще мы блуждали,
                           Как дети, без печали,
                           Мы травы собирали,
                           И был душист их рой.
                           В стихийном очищеньи,
                           И в огненном крещеньи,
                           Пропели мы в смущеньи
                           Напев заветный свой.

                           Ту песнь с напевом пьяным
                           Припоминать нельзя нам,
                           Да будет скрыт туманом
                           Тот свет, что светит раз.
                           Но мы, как травы, знаем,
                           Чем ум мы опьяняем,
                           И каждый бредит раем
                           При виде наших глаз.
✧

✦
ПРЕЛОМЛЕНИЕ

                              ПРЕЛОМЛЕНЬЕ ДНЯ

                  Во мне стихи поют - на преломленьи дня,
                  Когда блестящий Шар начнет к морям спускаться.
                  Тогда стихи звучат, преследуют меня,
                  Как пчелы летние, жужжат, звенят, роятся.

                  О, полнопевный рой! Сюда ко мне, сюда!
                  Готово место вам, гирлянды строк крылатых.
                  Уже зенит пройден, светлей в морях вода,
                  Уже надмирный Диск скользит в воздушных скатах.

                  Вот новый улей вам, любовники цветов,
                  Устройте соты здесь всем множеством бессонным.
                  Чтоб в зимних сумерках, под дикий свист ветров,
                  Я усладиться мог тем медом благовонным.
✧

✦
ТЕРЕМ МИРА

                   Каждый цветок есть цветистая планета,
                   Каждое растенье - зеленая звезда,
                   В горницах зимних Весны няньчат Лето,
                   Горы неземные, хоть земные - города.
                   Тучи - узоры водных размышлений,
                   Облачко - греза лунного луча,
                   Терем нам дивный дал Вселенский Гений,
                   Только от двери не дал нам ключа.
✧

✦
БЫЛО - БУДЕТ

                                     1

                   У Осени в саду, по золотым аллеям,
                   Мечтая, я бродил, в сияньи Сентября.
                   Я видел призраки, подобные камеям,
                   На них светила мне вечерняя заря.

                   Они мне нравились, их четкий профиль, взоры,
                   Гармония всех черт, спокойствие мечты.
                   И к ним так стройно шли все краски, все узоры,
                   В воздушность кружева сплетенные листы.

                   Но счастья не было. Была одна умильность.
                   Красиво, но на всем бесстрастия печать.
                   У Осени в саду - зеркальная могильность.
                   И стали шепоты мне душу вопрошать.

                   "Когда ты счастлив был?" - шепнул мне лист, спадая.
                   "Когда ты счастлив был?" - спросила Тишина.
                   "Иди за мной! За мной!" - шепнула, улетая,
                   Виденьем бывшая и в Осени, Весна.

                   "Я счастлив был, когда ты был слегка зеленым". -
                   Промолвил я листу. И молвил Тишине: -
                   "Я счастлив был, когда скользил по светлым склонам
                   Моих безумств. Прощай!" И я ушел к Весне.

                                     2

                        "Был ли счастлив ты когда?"
                        Забурлив, заговорила
                        Мне разливная вода.
                        "Был ли счастлив ты когда?"
                        "Было, было, было, было".

                        Прожурчали мне ручьи: -
                        "Жил ли ты когда, ликуя?"
                        "Посмотри в глаза мои.
                        Знаю, знаю, в забытьи,
                        Знаю сладость поцелуя".

                        Все шепнуло мне смеясь:
                        "Будет снова, если было.
                        Не обманывай лишь нас".
                        И вскричал я: "В добрый час".
                        "Было, было, было, было".
✧

✦
ДРАМЫ МИРА

                         Все драмы мира - на любви,
                            Или с любовью слиты,
                         Всех скальдов мира позови,
                         И скажут: - Песнь живет в крови,
                            В сердцах, что страстью взрыты. -
                         И если нежно я пою,
                            Мой друг, не веруй чуду.
                         Я просто в строки алость лью,
                         Мой друг, чужую и свою: -
                            Я скальд, и скальдом буду.

                                   ГОРОД

              Сколько в Городе дверей, - вы подумали об этом?
              Сколько окон в высоте по ночам змеится светом!
              Сколько зданий есть иных, тяжких, мрачных, непреклонных,
              Однодверчатых громад, ослепленно-безоконных.
              Склады множества вещей, в жизни будто бы полезных.
              Убиение души - ликом стен, преград железных.
              Удавление сердец - наклоненными над нами
              Натесненьями камней, этажами, этажами.
              Семиярусность гробов. Ты проходишь коридором.
              Пред враждебностью дверей ты скользишь смущенным вором.
              Потому что ты один. Потому что камни дышат.
              А задверные сердца каменеют и не слышат.
              Повернется в дырке ключ - постучи - увидишь ясно,
              Как способно быть лицо бесподходно-безучастно.
              Ты послушай, как шаги засмеялись в коридоре.
              Здесь живые - сапоги, и безжизненность - во взоре.
              Замыкайся уж и ты, и дыши дыханьем Дома.
              Будет впредь и для тебя тайна комнаты знакома.
              Стены летопись ведут, и о петлях повествуют.
              Окна - дьяволов глаза. Окна ночи ждут. Колдуют.
✧

✦
МОРСКОЕ

               Глыбы отдельные скал, округленные ласкою волн.
               Влажность, на миг, голышей от волны, каждый миг набегающий.
               Утлый, забытый, разбитый, но все не распавшийся челн.
               Белые чайки на гребне, над зыбью, тех чаек качающей.

               Светлые дали воды, уводящие в сказочность взор.
               Волны, идущие к нам, но как будто бы нас уносящие.
               Шелесты, шорох песков, кругозорный, безмерный простор.
               Зовы, узывы, напевы, пьянящие, странно манящие.
✧

✦
ПТИЦЫ

                   Я сейчас летаю низко над землей,
                   Дух забот вседневных виснет надо мной.

                   Можно ль быть свободным огненным орлом,
                   Если ты притянут этим тусклым днем?

                   Можно ль альбатросом ведать ширь морей,
                   Если ты окован тесностью своей?

                   Можно, о, возможно кондором летать,
                   Если отрешенно будешь ты мечтать.

                   Можно, быть возможно птицею Стратим,
                   Раз ты в высших числах, с Солнцем, только с ним.
✧

✦
ПУТЬ

                        Какой же путь, какой же путь
                        Еще найти ты сможешь?
                        Быть может, есть он где-нибудь?
                        И как сумеешь ты вздохнуть,
                        И как себе поможешь?
                        В конце концов - лишь путь цветка,
                        Лишь путь ребенка, птицы,
                        Меж трав полночных - светляка,
                        Свирельных струй издалека,
                        Узорчатой зарницы.
✧

✦
СЧАСТЛИВ...

                    Счастлив, кто в беге упал,
                    В беге до цели.
                    Так белою пеной увенчанный вал
                    Рассыпается в радостном хмеле.
                    Счастлив, кто счастье узнал устремления к цели.
                    Вал разбежался, хмельной,
                    Кружевом белым.
                    Прекрасен, кто к жизни рожден глубиной,
                    И к безвестным стремится пределам.
                    Счастлив, кто счастье узнал быть в стремлении смелом.

                                МОРСКИЕ РОЗЫ

                         Морские розы - розы белые,
                         Они цветут во время бурь,
                         Когда валы освирепелые
                         Морскую мучают лазурь.

                         И бьют ее, взметают с грохотом,
                         И возмущают ревом гроз,
                         И возращают с мертвым хохотом
                         Мгновенность пышных белых роз.
✧

✦
ПТИЦА МЕСТИ

                         Если ты врага имеешь,
                         Раз захочешь, так убей,
                         Если можешь, если смеешь.
                         Угоди душе своей.
                         Но заметь, что в крови красной -
                         Волхвованье: из нее,
                         Только брызнет, дух неясный
                         Воскрылится - птицей - властной
                         Изменить в тебе - твое.
                         Эта птица, вкруг могилы
                         Умерщвленного врага,
                         Будет виться, станешь хилый,
                         Жизнь не будет дорога.
                         Труп сокроют, труп схоронят,
                         Птица будет петь и петь,
                         Крик ее в тебе застонет,
                         Ты пойдешь, она нагонит,
                         Месть заставит - умереть.
✧

✦
ЛИТОВСКАЯ ПЕСНЯ

                       Пой, сестра, ну, пой, сестрица.
                       Почему ж ты не поешь?
                       Раньше ты была как птица.
                       - То, что было, не тревожь.

                       Как мне петь? Как быть веселой?
                       В малом садике беда,
                       С корнем вырван куст тяжелый,
                       Роз не будет никогда. -

                       То не ветер ли повеял?
                       Не Перкун ли прогремел? -
                       - Ветер? Нет, он легким реял.
                       Бог Перкун? Он добр, хоть смел.

                       Это люди, люди с Моря
                       Растоптали садик мой.
                       Мир девический позоря,
                       Меж цветов прошли чумой.

                       Разорили, исказнили
                       Алый цвет и белый цвет.
                       Было много роз и лилий,
                       Много было, больше нет.

                       Я сама, как ночь с ночами,
                       С вечным трепетом души,
                       Еле скрылась под ветвями
                       Ивы, плачущей в тиши.
✧

✦
ЗАРЯ

                           Королева Каралуни,
                           Над полянами Литвы,
                           Плачет в месяце Июне,
                           Плачет с ней листок травы.

                           А в пределах Норги Фрея,
                           Плачет, глянув на утес,
                           И болотная лилея
                           След хранит златистых слез.

                           И по всем-то странам разно
                           Плачет нежная Заря,
                           То жемчужно, то алмазно,
                           То в сияньях янтаря.

                           То на быстром Светлогривом,
                           Приносящем день, коне,
                           Пролетит она по нивам,
                           И дрожит слеза в огне.

                           А порою эта грива
                           Вся от инея бела,
                           Поглядишь - и как красиво,
                           Вон, роса везде легла.

                           Отчего же это плачет
                           При начале дня Заря?
                           Конь ее зачем так скачет?
                           Это все ужели зря?

                           Я не знаю. Полагаю,
                           Тут ничем нельзя помочь.
                           Ибо Ад привержен к Раю,
                           И за Днем приходит Ночь.
✧

✦
ЖАЛОБА К ЦВЕТКУ

                     Цветок, цветок, ты весь - глазок,
                     Ты весь - красивый глаз.
                     А мы глядим и вечно спим,
                     И видит ли кто нас?

                     Цветок, цветок, ты весь - есть слух,
                     Ты весь - любовь, уста,
                     Ты - нежность губ, ты - мысль, ты - дух.
                     А нам - лишь темнота?

                     Цветок в росе, ты - нежный глаз,
                     Твою росу мы пьем.
                     А наших глаз немой алмаз
                     Сберет ли кто потом?
✧

✦
ВЛЮБЛЕННОСТЬ

                         Кто влюблен, тот очарован,
                         Зачарован, опьянен,
                         Он не девой заколдован,
                         Нет, не той, в кого влюблен.
                         Он пленен не той желанной,
                         Чьим губам пьянить дано,
                         Не доступной, не обманной
                         Сердце с сердцем сплетено.

                         Мы приходим, мы уходим,
                         Говорим, и молча ждем,
                         Мы на Землю Небо сводим,
                         Мы идем своим путем.
                         Мы крылатым вьемся змеем,
                         Мы ползем в пыли змеей,
                         Но в своем мы не умеем
                         Сон лелеять вправду свой.

                         Мы зрачки пьяним зрачками,
                         Всей душой в глаза глядим,
                         Но не нами, о, не нами
                         Создан звездный Серафим.
                         Серафим? Быть может, Дьявол?
                         Кто-то есть в нас, в нашем Мы.
                         Бывший в Море - в Бездне плавал,
                         Но не смерил этим Тьмы.
✧

✦
ВЕРОЛОМНЫЙ

                     То, что я отшвырнул с облегчением,
                     Ты бы принял с великим желанием.
                     Но, когда засмеялся я пением,
                     Разразился ты диким рыданием.

                     А она? Тем рыданьем напугана?
                     Этой силой страдания темного?
                     Или тем, что беспечным поругана,
                     Что любила она вероломного?

                     Вероломны лишь те, что с красивыми
                     Смеют - цепкою мглой быть объятыми.
                     Я как ветер промчался над нивами,
                     Вам - быть смятыми ветром, и сжатыми.
✧

✦
ИЗМЕНА БЕЗ ИЗМЕННИКА

                           О, нет, я не изменник,
                           Красивые мои.
                           Я был вам верный пленник,
                           Я ваш был, в забытьи.

                           Но, ежели с царицей
                           Я был и царь и раб,
                           Лечу я вольной птицей
                           Из царства скользких жаб.

                           Я был бы вечный пленник,
                           Всегда б склонялся ниц,
                           Но медлит лишь изменник
                           Средь измененных лиц.

                           Но медлит лишь бессильный
                           В окованности дней,
                           Где путь простерся пыльный,
                           Где больше нет стеблей.

                           Я никогда не ленник
                           Нецарственных цариц,
                           И нет, я не изменник,
                           Я птица между птиц.
✧

✦
ТЕРЕМНЫЙ УМ

                  Тесный женский ум живет вечно в терему,
                  Как ему не скучно там, право, не пойму.

                  Я привольная волна, весь свой день бежал,
                  А коль берег наступил, умер пенный вал.

                  Тесный женский ум, проснись, есть восторг ума,
                  При котором хороши даже терема.

                  Ты, проснувшись, в яви спи, встанет вал светло,
                  Заблестит в твоем окне, как огонь, стекло.

                  Тесный женский ум, люби, есть восторг ума,
                  При котором хороши даже терема.
✧

✦
ОХОТНИК

                           Я охотник, я стрелок,
                           Я в пути, и путь далек.
                           Долго я в лесу плутал.
                           Полон мой ягташ. Устал.

                           Отдохни, мое ружье.
                           Птица там? Оставь ее.
                           Звери там? Не тронь их рой.
                           Пусть живут. Иди домой.

                           Ты болото миновал.
                           Выпей в честь трясин бокал.
                           И в трясинах есть краса,
                           Травы, жизни, голоса.

                           Не запутал ты души
                           В чаще, в стонущей глуши.
                           Там нашел - чего искал.
                           Выпей в честь глуши бокал.

                           Дев лесных заслыша зов,
                           Не свалился в скользкий ров.
                           Похвала бесовским рвам,
                           Зорок глаз мой, слава вам.

                           Я натешился вполне.
                           Путь далек, но видно мне.
                           Верен был курок ружья.
                           Лес, прощай. Есть дом - и я.
✧

✦
ДВОЙСТВЕННЫЙ ЧАС

                        В вечерней ясности молчанья
                        Какое тайное влиянье
                        Влечет мой дух в иной предел?
                        То час прощанья и свиданья,
                        То ангел звуков пролетел.

                        Весь гул оконченного пира
                        Отобразила арфа-лира
                        Преображенных облаков.
                        В душе существ, и в безднах Мира,
                        Качнулись сонмы тайных слов.

                        И свет со тьмой, и тьма со светом
                        Слились, как слита осень с летом,
                        Как слита с воздухом вода.
                        И в высоте, немым приветом,
                        Зажглась Вечерняя Звезда.
✧

✦
ОЖЕРЕЛЬЕ

                            СТЕБЕЛЬ ПРИДОРОЖНЫЙ

               Тонкий колос нив не наших,
               Стебель придорожный, -
               Словно пил в нездешних чашах,
               Чар Египетских отведал, здесь тебя взрастивший, гений,
               Бестревожный, -
               Так утонченно-спокойный, между дремлющих растений,
               Истонченный, нежно-стройный, вознесенный в мир видений,
               Ты стоишь, в воздушной грезе, на краю большой дороги,
               Как созданье сновидений,
               Как Египетские боги.
✧

✦
ЧЕРВОННЫЕ СВЯТКИ

                      Святая неделя, Червонные Святки,
                      Тут Солнце - в веселии нашем сполна,
                      Дарит нам сиянье свое без оглядки,
                      А Ночи вещает, мол, ты не нужна.

                      Во все продолженье Пасхальной седмицы,
                      Как Солнце взошло, так не хочет зайти,
                      И долго поют нам полдневные птицы,
                      И долго хотят нам все травы цвести.
✧

✦
ЗОЛОТАЯ ПАРЧА

                                                   Золота парча развивается.
                                                            Святочная песня

                         Золотая парча развивается,
                         Кто-то в путь в дорогу сбирается.
                         Это мать ли моя, или милая?
                         Иль чужая старуха унылая?

                         Золотая парча развивается,
                         Путь-дорога в леса означается.
                         То не милая, нет, не старуха, не мать,
                         Не хотят они в мире, не могут гулять.

                         Золотая парча развивается,
                         Заколдованный замок вздымается.
                         Это мысли мои, это вольность мечты,
                         Ей доступны пути Красоты.
✧

✦
БОЖЬЯ

                     Спросил я весеннюю божью коровку:
                     Зачем одеваешься в красную кровку?
                     Наряд у сестренки твоей - золотой.
                     Но малая божья рубинка молчала,
                     И двигала крылья, и их расцвечала,
                     Раскрыла - и прочь от вопросов, домой.
✧

✦
ЗЕЛЕНЫЙ, КРАСНЫЙ, ЧЕРНЫЙ

                       Зеленый, красный, черный дает
                       Литовцы разно чтили.
                       В зеленом видели расцвет,
                       Блаженство изобилии.

                       В гореньи красного - войну,
                       А в черном - ведьму злую,
                       Что сонмы душ ведет ко сну
                       Чрез язву моровую.

                       Я весь весна - ведь я поэт,
                       И я война - я ранен,
                       Но в трех цветах лишь черный цвет,
                       Мне черный цвет желанен.
✧

✦
ТРИ КАМНЯ

                          "Я их люблю обеих",
                            С тоскою я сказал.
                          "Я их люблю обеих".
                          "Твой ум запутан в змеях",
                            Сказал мне Камень Ал.

                          "Но выбрать не могу я.
                            Хотя бы я посмел.
                          Но выбрать не могу я".
                          "Тогда умри, тоскуя",
                            Сказал мне Камень Бел.

                          "Нет, мир мне - в двух врагинях.
                            Два мира в них святынь,
                          Весь мир мне в двух врагинях".
                          "Тогда живи в пустынях",
                            Сказал мне Камень Синь.
✧

✦
МОЛИТВА К ЛУНЕ

              О, Луна, ты, взошедшая желтой и дымной над нами,
              Посребрившая после свой вечно-колдующий круг,
              Ты рождаешь те звоны, которые слышим глазами.
              Будь мне друг.

              Я из верных твоих, из влюбленных, в любви бледнолицых,
              Я подругу свою потерял за чертою пустынь,
              Где-то там, где-то там. Ты ее на туманных границах
              Не покинь.

              Мы сейчас - под тобой. Мы блуждаем и молимся розно.
              Мой звенящий призыв ты в ней чарами света зажги.
              Приведи же ее. О, скорее! Покуда не поздно.
              Помоги.
✧

✦
ТАЙНА ЖЕМЧУГОВ

                         Если б ложью было то,
                         Что Морской есть Царь с Царевной,
                         В них не верил бы никто,
                         Не возник бы мир напевный.

                         Мы, однако же, поем,
                         Мы о них слагаем сказки.
                         Отчего? На дне морском
                         Мы изведали их ласки.

                         Много разных есть морей,
                         Но в морях одна Царевна.
                         Кто хоть раз предстал пред ней,
                         Речь того навек напевна.

                         Но красивей всех поет
                         Тот, кто знал уста Прекрасной.
                         Только вот который год
                         Нет нам песни полногласной.

                         Может, кто-то в глубине
                         Слишком сильно полюбился?
                         Мы помолимся Луне,
                         Чтоб тайфун до бездны взрылся.

                         Чтоб до наших берегов
                         Кинул милого от милой.
                         Чтоб глубинных жемчугов
                         Нам он бросил с гордой силой.

                         И рыдали бы в струне,
                         Ослепительно-напевны
                         Сон увиденной во сне,
                         Стоны страсти в глубине,
                         Крик покинутой Царевны.
✧

✦
НЕ ВЕРНУВШИЙСЯ

                "Я вернусь к вам потом. Я вернусь к вам с Царевной".
                Так молил я своих на своем корабле.
                "Отпустите меня". - Но с угрюмостью гневной
                Мне твердили они о добре и о зле.

                Упадала в мой слух их ворчня однозвучно.
                "Что ж, мы будем здесь слушать морской этот гул?"
                И мне стало меж ними так скучно, так скучно,
                Что я прыг с корабля их, и вот, утонул.

                О, счастливый прыжок! Ты навеки избавил
                Человека Земли, но с морскою душой.
                В тесноте корабля я своих там оставил,
                И с тобой я, Морская Царевна, я твой.

                День и ночь хороводы нам водят ундины,
                Аметисты в глазах у Морского Царя,
                Головой он тряхнет, - и иные картины,
                Утро нашей Земли, дней последних Заря.

                Сказки рыбок морских так безгласно-напевны,
                Точно души проходят, дрожа по струнам.
                И мечтать на груди у тебя, у Царевны, -
                О, товарищи дней, не вернуться мне к вам!

                Я вам честно солгал, не зовите изменным,
                Но настолько все странно в морской глубине,
                Так желанно все здесь, в этом мире беспенном,
                Что не нужно объятия братского мне.

                Да и вам не понять, верховзорным, оттуда,
                Как узывны здесь краски и сны и цветы. -
                О, Царевна морей, им ты чуждое чудо,
                Мне же там только мир, где глубины и ты.
✧

✦
ЗАКЛЯТЫЕ

                       "Царевич, Царевич, ты спишь?"
                       "Проснуться нельзя мне, Царевна".
                       И снова жестокая тишь,
                       Лишь вьюга проносится гневно.

                       Безумствует там, за окном,
                       Пред сказочно-древним чертогом,
                       Где призраки скованы сном,
                       Где дверь замерла над порогом.

                       Семь страшных ночей круговых,
                       Как семь жерновов онемелых,
                       Сложились в колдующий стих,
                       Над миром безгласностей белых.

                       Решили они задавить
                       Возможность листков и расцвета.
                       Прядется и крутится нить,
                       И может лишь грезиться лето.

                       Зловещие пряхи ворчат,
                       Их прялки рождают метели.
                       Молчат, неживые, молчат
                       Листы в их сковавшей постели.

                       А в древнем чертоге, вдвоем,
                       Царевич с Царевной заснули,
                       И грезят, овеяны сном,
                       О страстном, о жарком Июле.

                       Как будто в глубокой воде,
                       В их мыслях светло и печально.
                       Цветок наклонился к звезде,
                       Глубинность ответа зеркальна.

                       И только порою, порой,
                       Как будто бы луч улыбнется,
                       И сонная с сонной душой
                       В вопросе-ответе сольется.

                       "Ты спишь, мой Царевич?" - "Я сплю".
                       Тень слов возникает напевно.
                       "Я сплю, но тебя я люблю".
                       "Я жду", отвечает Царевна.
✧

✦
ОПРОКИНУТЫЙ КУБОК

                         В разгаре веселий,
                         Что с дымом печалей, -
                         В снежистости далей,
                         Где пляшет бурун, -
                         Средь пышности елей,
                         Меж призраков сосен,
                         В предчувствии весен,
                         В дрожаниях струн,
                         Не вешних, не здешних,
                         Не здешних, не вешних,
                         В мельканиях струн,
                         Закрутивших бурун, -
                         Я мглою был скован,
                         Тоской зачарован,
                         Я, нежный, и в нежности - злой,
                         Я, гений свирелей,
                         Я, утро апрелей,
                         Был сжат сребро-льдяною мглой, -
                         Вдруг кто-то раздвинул,
                         Меж снежных постелей,
                         Застывшие пологи льдов,
                         И ты опрокинул
                         Мой дом из снегов,
                         И ты опрокинул
                         Тот кубок метелей,
                         И струны запели о счастии снов,
                         И сны засмеялись в расцветах апрелей,
                         В расцветах, во взорах,
                         И в звонах, в которых
                         Весь мир засверкал, так чарующе-нов.
✧

✦
ЗАКЛИНАНИЕ СТИХИИ

               Царь-Огонь, Царевич-Ветер, и Вода-Царица,
               Сестры-Звезды, Солнце, Месяц, Девушка-Зарница,
               Лес Зеленый, Камень Синий, Цветик Голубой,
               Мир Красивый, Мир Созвездный, весь мой дух с тобой.
               Жги, Огонь. Вода, обрызгай. Ветер, дунь морозом.
               СолнЦе, Месяц, Звезды, дайте разыграться грозам.
               Чтобы Девушка-Зарница, с грезой голубой,
               Вспыхнув Молнией, явилась для меня судьбой.
✧

✦
ЗАВЕРШЕННОСТЬ

                          Ты верила мне как Богу,
                          Ты меня любила как мир, -
                       И я на великую вышел дорогу,
                       И лира моя полнозвучней всех лир!

                          Я был для тебя наслажденье,
                          Какого другого нет, -
                       И песен моих не скудеет рожденье,
                       И песни мои суть напевы побед!

                          Я был для тебя страданье,
                          И ты любила его, -
                       Я знаю, что в мыслях творцов мирозданья,
                       Я знаю, что значит быть Всем для всего!
✧

✦
ЗАПОРОЖСКАЯ ДРУЖИНА

               Запорожская дружина дней былых была прекрасна,
               В ней товарищи носились за врагами по степям.
               Не жалели, не смущались, и одно им было ясно:
               Это небо - наше небо, эти степи - служат нам.

               И, сменивши клики брани на безумие попойки,
               Братским смехом запорожцы озаряли светлый час.
               И по степи точно мчались чьи-то бешеные тройки,
               Это отзвуки веселья колдовали там для нас.

               Колдовали и звенели. Напевали: Время минет.
               Замолчат курганы наши. Будем в ветре мы как пыль.
               Но в потомках наша память да не меркнет, да не стынет, -
               Слышу, деды-запорожцы, мне звенит о вас ковыль.

               Запорожская дружина нас, познавших силу света,
               Нас, чей гордый лозунг - утро вечно-юного лица,
               Да пребудет неизменной, как звенящий стих Поэта,
               Да пребудет полновластной, как победный клик Певца.
✧

✦
ОСТРОВ

                           Остров сделай из себя,
                           Остров голубой.
                           И мгновенье не дробя,
                           Будь самим собой.

                           Мир людей - толпа акул,
                           Это - вражий стан.
                           Вбрось свой разум в мерный гул,
                           Слушай Океан.

                           Помни: даже и Потоп
                           Бережет ковчег.
                           Жизнь людей - безмерный гроб,
                           Стань на тихий брег.

                           Меж тобою и людьми
                           Пусть поют моря.
                           Эту долю ты возьми,
                           С Богом говоря.

                           Не покинет луч тебя,
                           Будет сон с тобой.
                           Остров сделай из себя,
                           Остров голубой.
✧

✦
СЛОВО О СУДЬБЕ

             На чистое поле, под ясное Небо, под черное облако встань,
             На красное Солнце, на Месяц двурогий, на звезды высокие глянь.
             Под солнцем под красным есть синее Море, и ладанный камень на нем,
             И Божия церковь на ладанном камне, где служба и ночью, и днем.

             Ты выбери поле, иль выбери Небо, иль выбери Море себе,
             Но, выбрав, люби их, но, выбрав, служи им, и верь той отдельной судьбе.
             Ты Солнце увидишь не так, как другие, войдешь в многозвездный ты храм,
             И будешь ты видеть, как днем там и ночью лазурный встает фимиам.
✧

✦
ПРАЗДНИК НЕБА

                          Солнце перстень золотой
                          Нам неведомого Бога.
                          Солнце светит над Водой,
                          Солнце гаснет за чертой
                          Предвечернего чертога.

                          Предвечерняя Луна
                          Серебристое запястье.
                          О, Луна, ты нам дана
                          Для узывчивого сна
                          Змеевого сладострастья.

                          Змеевидный Млечный Путь
                          Мировое ожерелье.
                          Если мы когда-нибудь
                          Захотим сполна уснуть,
                          Там проснемся для веселья.

                          Звезды весело горят,
                          Вечен праздник изумруда.
                          В них опалы нежно спят,
                          В них рубины точат яд.
                          Праздник Неба вечность Чуда.
✧

✦
РУНЫ НОЧИ

                                 ПОШУТИТ...

                          Пошутит Водяной измочит,
                          Пошутит Леший - закружит,
                          Русалка шутит - защекочет,
                          Пошутит Ночь - заворожит.
✧

✦
РУНЫ НОЧИ

                          Руны Ночи прочитав,
                          Струны грома разобрав,
                Я блуждаю, и сбираю на болотах стебли трав.

                          В этих травах тонкий яд,
                          Самоцветности горят,
                В них глубокий, змееокий, нелюдской, берущий взгляд.

                          Эти травы я сожму,
                          Выпью яд, и выпью тьму,
                Кто б ты ни был подходящий, знай, что я тебя возьму.

                          Нас погонят по пятам
                          Руны Ночи в черный храм,
                Струны грома, гряньте бурю, душу Дьяволу отдам.
✧

✦
ЗМЕИНАЯ СВЕЧА

                      Литовцы отметили, в давних веках
                      Великую тайну в двух вещих строках,
                      Что в треньи времен не сотрутся:
                      "Змеиную если зажжешь ты свечу,
                      Все змеи сберутся".
                      Что в этих строках, я о том умолчу,
                      Лишь мудро о них вспоминая.
                      Час вещий теперь. Я свечусь и лечу,
                      Как птица ночная,
                      Как птица, быть может, не птица, змея
                      Крылатая, зыбко-двойная,
                      На свет, на лесную свечу поспешая
                      В безвестность, где змеи, где царствует - Я.
✧

✦
ПЕРЕБРОШЕННЫЕ ЗВЕНЬЯ

                       Что держит Землю? Что? - Вода.
                       - Что держит Воду? - Камень грозный.
                       - Что держит Камень, дни, года,
                       Что держит Мир окружно-звездный?
                       - Четыре мощные Кита.
                       - На чем они, Киты златые?
                       - Их вечно держит Красота,
                       Огня теченья молодые.
                       -  А что же держит тот Огонь?
                       - Другой Огонь, его две части.
                       - А дальше? - Более не тронь.
                       Не тронь. Сгоришь!
✧

✦
ХВОЯ

                       Это не дерево, нет, это храм,
                       Это молельня лесная.
                       Струйно смолистый дрожит фимиам,
                       Душу к молитвам склоняя.

                       Молча бессменный горит изумруд
                       В этой вознесшейся хвое.
                       Сердце, утихни, быть радостно тут
                       В благоговейном покое.

                          "А те просветы меж ветвей?" -
                          Она, вздохнув, сказала,
                          И на мерцания очей
                          Как будто указала.

                          "О, те мерцания очей,
                          Замысливших иное!"
                          Так чей же сон, о чей, о чей
                          В той непостижной хвое!
✧

✦
ЗАКЛЯТИЕ МЕСЯЦА

                         Месяц, Месяц, где ты был?
                         - На том свете я ходил.
                         - Озаритель облаков,
                         Что ты видел? - Мертвецов.
                         - Много ль их? - Безмерный ряд.
                         - Что там делают? - Все спят.
                         - Месяц, Месяц, где ты был?
                         - Я над Морем синим плыл.
                         - Что ты видел на волнах?
                         - Тело мертвое и страх.
                         - Месяц, Месяц, где ты был?
                         - В вековечной смене сил.
                         Что ты видишь без конца?
                         - И тебя, как мертвеца.
✧

✦
ЗАЧАРОВАНИЕ

                        От вещи, во тьме проходящей,
                        Змеиности, тайно Скользящей,
                        Всевышний, меня сохрани,
                        Зловражеской силе молчащей
                        Скажи: "Зачаруйся. Усни".

                        Чтоб глаз тех, враждебных, но спящих,
                        И тускло, и лунно глядящих,
                        Я тайную повесть прочел,
                        И в жадных пугающих чащах
                        Нашел зачарованный дол.

                        Чтоб тем же путем, но обратным,
                        И с новым цветком, ароматным,
                        Прошел я в законченный час,
                        С волненьем лишь сердцу понятным,
                        Близ лунно-мерцающих глаз.
✧

✦
СЛОВО К ТРЕМ ПТИЦАМ

                         На крутой горе есть дуб,
                         Волк на нем сломил бы зуб,
                         Столь он крепкий, столь тугой,
                         Этот дуб сторожевой.
                         А на дубе том, смотри,
                         Птицы медные, их три,
                         Светят в радугах росы
                         Золоченые носы.
                         Этот дуб они клюют,
                         Денно, нощно, клювом бьют,
                         Так им нужно, говорят,
                         Золоченый клюв острят.
                         Вы не бейте, Птицы, дуб,
                         Дух людской не меньше груб,
                         Тверд и жесток дух людской,
                         Может, вдвое он тугой.
                         Может, в тысячу он раз
                         Будет пробою для вас,
                         Заострив, придаст красы
                         В золоченые носы.
                         Вы попробуйте на нем
                         Клюв свой ночью, клюв свой днем,
                         Птицы медные, скорей,
                         Клювом, клювом, в мозг людей.
✧

✦
СЛОВО ОТ ЗМЕИ

                   Много есть на Небе разнствующих звезд,
                   Светят, не просветят весь земной туман.
                   На реке Смородине, калиновый там мост,
                   На мосту калиновом, дуб стоит Мильян.
                   А в дубе том в дуплистом - змеиный гроб,
                   А в том гробу сокрытом змеиный зуб и яд.
                   Змеиная утроба жаднее всех утроб,
                   Всех взглядов обманнее - змеиный взгляд.
                   Узоры я расчислил разнствующих звезд,
                   Выследил туман я, знаю нрав я змей,
                   Дуб-Мильян известен мне, знаю красный мост,
                   Зуб змеи - на яд змеи, яд, уйди скорей.
                   Прочь, змея подводная,
                   Скройся, подколодная,
                   Лесовая,
                   Межевая,
                   Домовая,
                   Гноевая,
                   Злая, злая, прочь, змея.
                   От очей вас отвлекаю,
                   Словом тайным зарекаю,
                   Зуб на яд, и яд на зуб,
                   Помогай мне, вещий дуб,
                   Просыпайся, власть моя,
                   Уходи, змея лихая,
                   Молодая,
                   Золотая,
                   Щелевая,
                   Гробовая,
                   Злая, злая, прочь, змея.
✧

✦
СЛОВО ОТ ЗМЕИНОГО ЯДА

                  Там, на море Океане,
                  Все на том, на нем, Буяне,
                  Дуб стоит,
                  Шелестит,
                  Дуб тот стар,
                  Полон чар,
                  А под дубом, словно гроб,
                  Древний камень Белороб,
                  А на камне Белоробе,
                  Словно в гробе,
                  Сильный Змей,
                  Царь гадюк, змеюк, медянок,
                  Змей великий, Скороспей.
                  В день Иванов, спозаранок,
                  На заре скажи скорей: -
                  Сильный Змей,
                  Сильный Змей,
                  Змей великий, Скороспей,
                  У тебя есть много жал,
                  Много жалящих детей,
                  Сколько их,
                  Огневых,
                  Водяных и полевых
                  Сколько их, сколько их,
                  Яд широко побежал,
                  Но лучами - шире свет,
                  И великий счет - гробов,
                  Но велик - и счет примет,
                  И в уме есть столько слов,
                  Что для всех вас меч готов,
                  И заветное есть слово
                  Для тебя, для Скороспея,
                  Для тебя, для Змея злого,
                  И для всякого есть змея,
                  И для женских быстрых змей,
                  Для гадюк,
                  Для змеюк,
                  Для медянок-медяниц,
                  Всем вам - пасть во прахе ниц,
                  Всем вам - ползать перед властью полнословною моей,
                  Захочу - и всех замкну я, вас замкну я в тесный гроб,
                  Захочу - его сцеплю я, этот камень Белороб,
                  Повинуйся ж слову власти, Змей великий Скороспей!

                                 ТЫ ХОЧЕШЬ?

                        Ты хочешь убивать? Убей.
                        Но не трусливо, торопливо,
                        Не в однорукости мгновенного порыва,
                        Когда твой дух - слепых слепей.
                        Коль хочешь убивать, убей -
                        Как пишут музыку - красиво.
✧

✦
ТУМАННЫЙ КОНЬ

              Уж давно, на гранях мира заострился жгучий терн,
              Уж не раз завыли волки, эти псы, собаки Норн.
              Мистар-Марр, созданье влаги, тяжко-серый конь Валькирий
              Опрокинул бочки грома, и низвергнул громы в мире.

              Битва длится, рдяны латы, копья, шлемы, и щиты,
              Меч о меч стучит, столкнувшись, ярки искры Красоты.
              Их тринадцать, тех Валькирий, всех из них прекрасней Фрея,
              Кравчий Асов, цвет и птица, лебедь белый и лилея.

              Мистар-Марр гремит копытом, брызги молний - чада мглы.
              Быстро вороны промчались, реют с клекотом орлы.
              На кровавой красной ткани судьбы выткала Сеанеита.
              К пиру! В Вальгелль! Там сочтем мы, сколько воинов убито.
✧

✦
ДВЕ ВОДЫ

                                                      В сутках две воды.
                                                 Архангельская поговорка

                          Две воды - одна с высот,
                          А другая из низин.
                          Две беды одна убьет,
                          Над другой - ты властелин.
                          Две воды а капель счет
                          Слит в одно в игре пучин.

                          Тучно пучится она,
                          Вековая глубина.
                          Колыхается, как кит,
                          В час, когда в пучинах спит.
                          Тучны вечные снопы,
                          Звучны косы и серпы.

                          Холод кончен, тает лед,
                          Зеленеет гладь долин.
                          Ледоход, вода идет,
                          Мать мертва, но весел сын.
                          Ключ поет, в цветах есть мед,
                          Две воды, а путь один.
✧

✦
ЖЕЛАЙ

                       Желай того, чего желают Боги,
                       Хотеньем божески-прямым,
                       И ты пройдешь несчетные дороги,
                       А не развеешься, как дым,
                       Твои восторги будут многи,
                       Ты станешь памятью, преданьем вековым,
                       Желай, чего желают Боги,
                       Нельзя идти путем иным.
✧

✦
ОГНЕННАЯ МЕЖА

                  День Купалы, день Ивана, зорко сторожи,
                  Этот день есть знак раздельный огненной межи.

                  Все, что было, круг свершило, отступает прочь,
                  Выявляет блеск свой сила в огненную ночь.

                  Если ты сумел бесстрастно точный круг замкнуть,
                  В чаще леса не напрасно ты держал свой путь.

                  Сонму всех бесовских полчищ не прейти черты,
                  Пусть их жмутся, не прорвутся в область Красоты.

                  Сотни рук, несчетность цепких, в жажде тьмы и бед,
                  Не ухватят твой недвижный папоротник-цвет.

                  Все зрачки, искусных в сглазе, острых вражьих глаз
                  Не дождутся, чтобы взор твой, светлый взор погас.

                  Все шептанья, все дыханья в чаще вековой
                  Не осилят заклинанья, - круг всевластен твой.

                  Дух твой светел, ты распутал все узоры лжи,
                  Ты крещен великой тайной огненной межи.
✧

✦
СВАДЬБА ВОДЫ И ОГНЯ

                  Свадьба Воды и Огня
                  Это зеленые храмы растений,
                  При всемирных свечах светлоглазого Дня,
                  При несчетных свечах звездосветных полночных горений
                  Лики Воды и Огня,
                  Обвенчавшихся в прссуществленьи двойного начала,
                  Принимают все краски, и Временность, в Вечность маня,
                  Одевается в золото, светится ало,
                  И на свадьбе Воды и Огня
                  Сколько есть изумрудов, играний опала,
                  Сколько раз между трав переменный алмаз
                  Целовался с Водой, и росинка зажглась,
                  Сколько раз по одежде живой изумруда
                  Пробежал поцелуйный шиповник-рубин,
                  И, желание в стебле кольнув, он стремление вызвал оттуда
                  Лепестки поманил, расцвеченности тайных глубин,
                  И пожаром червонным зажглось многоцветное чудо,
                  И на долы Земли снизошла вышина,
                  И зажглось Семизвездье с улыбкой Венеры,
                  В незабудках, в сирени, в лазурностях льна,
                  В сонмах маленьких лун, солнц, живущих вне меры,
                  В сочетаньях планет
                  Луговых и лесных,
                  В бесконечностях разных сплетений,
                  Впивающих Свет,
                  И его претворивших в пахучий и красочный стих,
                  Фимиамы во храме зеленом растений,
                  Гул хоралов колдующих Ночи и Дня,
                  При великом слияньи двух разных святых навождений,
                  На свадьбе Воды и Огня.
✧

✦
РУНЫ

                           Чья была впервые руна?
                           Индры, Одина, Перуна?
                           Всех ли трех? Иного ль Бога?
                           Есть ли первая дорога?

                           Вряд ли. Вечны в звонах струны.
                           Вечны пламенные руны.
                           Вечен гром с его аккордом.
                           Вечен Ворон с криком гордым.

                           В Ветре молкнет ли рыданье?
                           В Море ль стихнет причитанье?
                           Полюбив, не минешь битвы.
                           Не забудешь слов молитвы.

                           Чтоб пройти леса и горы,
                           Нужно ведать заговоры.
                           Значит, нужно ведать руны,
                           Ибо чащи вечно юны.

                           Значит, нужно ведать чары,
                           Ибо горы вечно стары.
                           И всегда душе знакомы
                           Руны, молнии, и громы.
✧

✦
ДУХ ДРЕВА

                        Своей мечтой многоветвистой,
                        Переплетенной и цветистой,
                        Я много храмов покрывал,
                        И рад я знать, что дух стволистый
                        В телесном так воздушно-ал.

                        Но, если я для верных, нежных,
                        Для изнемогших, безнадежных,
                        Свои цветы свивал светло,
                        Я знаю, в лепетах безбрежных,
                        Как старо темное дупло.

                        И, если вечно расцветая,
                        Листва трепещет молодая,
                        Я, тайно, слушаю один,
                        Как каждый лист, с ветвей спадая,
                        Впадает в летопись судьбин.

                        И те, что ведают моленья,
                        И те, что знают исступленье,
                        И те, в которых разум юн,
                        Как буквы, входят в Песнопенье,
                        Но буквы не читают рун.
✧

✦
MOPAHA

                                   MOPAHA

                     Умирание - мерещится уму.
                     Смерть нам кажется. Лишь верим мы во тьму.
                     Эти сумерки сознанья и души,
                     Смерть всемирную пред ночью утиши.

                     Умягчи Морану страшную мольбой.
                     Зачаруй ее в пустыне голубой.
                     Разбросай среди жемчужин алый цвет.
                     Зачаруй. Морана - дева, ты поэт.

                     Засвети сияньем звездным брызги слез.
                     Дай алмазов темноте ее волос.
                     "Меркнуть рано", прошепчи, - она вздохнет.
                     Поцелует, усыпит, но не убьет.
✧

✦
ТКАЧИХА

                       Дева вещая, ткачиха,
                       Ткет добро, с ним вместе лихо,
                       Пополам.
                       Левой белою рукою
                       Нить ведет с борьбой, с тоскою.
                       А рукою белой правой
                       Нить прямит с огнем и славой.
                       Ткани нам.
                       Дева вещая, ткачиха,
                       В царстве Блага, в царстве Лиха,
                       Где-то там.

                       Пой для Девы, Дева глянет,
                       Только ткать не перестанет
                       Никогда.
                       Сердцем зная все напевы,
                       Заглянул я в сердце Девы.
                       Полюбил, и полюбился,
                       В замке Девы очутился
                       Навсегда.
                       Любо мне, но душу ранит
                       Шум тканья, что не устанет
                       Никогда.

                       Диво вечное, ткачиха,
                       Тки, колдуй, но только тихо,
                       Не греми.
                       А не то проснутся люди,
                       И придут гадать о чуде.
                       Нам вдвоем с тобою дружно,
                       Нам не нужно, не досужно
                       Быть с людьми.
                       Дева вещая, ткачиха,
                       Тише, тише, в сердце - тихо,
                       Не шуми.
✧

✦
ЧЕРЕЗ СТОЛЕТИЯ СТОЛЕТИЙ

                  Камень. Бронза. Железо. Холодная сталь.
                  Утро. Полдень звенящий. Закатность. Печаль.

                  Солнце. Пьяные Солнцем. Их спутанный фронт.
                  Камнем первый повержен был ниц мастодонт.

                  Солнце. Воины Солнца и дети Луны.
                  Бронза в бронзу. И смерть. И восторг тишины.

                  Солнце. Ржавчина солнца. Убить и убить.
                  Воду ржавую пьют, и еще будут пить.

                  Солнце тонет в крови. Мглой окована даль.
                  Камень был. Бронзы нет. Есть железо и сталь.

                  Сталь поет. Ум, узнав, неспособен забыть.
                  Воду мертвую пьют, и еще будут пить.
✧

✦
МИРОВАЯ ПАУТИНА

                     Есть странные люди, безумные люди,
                     Что живут лишь в стремленьи одном,
                     В вековом они кружатся, в призрачном чуде,
                     Под негасимым огнем.

                     Над ними, под ними проходят планеты,
                     Сжигаются солнца со свитою лун,
                     Но эти безумные - ветром одеты,
                     Их носит, бросает бурун.

                     Не пьют, не едят. В том какая причина?
                     Кто знает? Причинен ли в полночь наш бред?
                     Под ветром летят, как летит паутина,
                     А смерти им нет.
✧

✦
ТЕНЬ
                                  ЗАГАДКА

                              Ходит без ног,
                              Цепко без рук,
                              Уста без речи.
                              Придет на порог,
                              Предвестником мук
                              Таинственной встречи.

                              И взором слепым
                              Глядит без глаз,
                              Души не покинет.
                              Густеет как дым,
                              И светлый наш час
                              Темнеет, стынет.

                              Ползет без ног,
                              Хватает без рук,
                              Говорит без речи.
                              И доныне не мог
                              Ум с лукавством наук
                              Избежать этой встречи.
✧

✦
НАД ВЕЧНОЮ СТРАНИЦЕЙ

                                     1

                        Супруг несчетных инокинь,
                        Любовник грезы воспаленной,
                        Оазис внутренних пустынь,
                        Твой образ дивен, взор твой синь,
                        Ты свет и жизнь души смущенной.

                        Но если именем твоим
                        Тереза умеряла стоны,
                        То им же обратили в дым
                        Народы с прошлым вековым,
                        Людей убили миллионы.

                        О, кто же, кто ты, зыбкий дух?
                        Благословитель, или мститель?
                        Скажи мне ясно, молви вслух.
                        Иль свод небесный вовсе глух?
                        Спаси меня! Ведь ты - Спаситель!

                                     2

                        Многоликий, ты мне страшен,
                        Я тебя не понимаю.
                        Ты идешь вдоль серых пашен
                        К ускользающему Раю.

                        Ты ведешь по переходам,
                        Где уж нет нам Ариадны.
                        Ты как свет встаешь под сводом,
                        Где в Июле дни прохладны.

                        Ты звенишь в тюрьме жестокой
                        Монастырскими ключами.
                        Ты горишь, и ты высокий,
                        Ты горишь звездой над нами.

                        Но в то время как сгорает
                        Узник дней, тобой зажженный, -
                        И тюремщик повторяет
                        То же имя, в жизни сонной.

                        Но в то время как свечами
                        Пред тобою тают души, -
                        Ты вбиваешь с палачами
                        Гвозди в сердце, в очи, в уши.

                        И не видят, и не слышат,
                        И не чувствуют - с тобою,
                        Кровью смотрят, кровью дышат,
                        Кровь зовут своей судьбою.

                        И схватив - как две собаки
                        Кость хватают разъяренно -
                        Крест схватив в глубоком мраке,
                        Два врага скользят уклонно.

                        И твоей облитый кровью,
                        Крест дрожит, как коромысло,
                        К Свету-Слову, и к присловью,
                        Липнет чудище, повисло.

                        Разлохматилось кошмаром,
                        Два врага бессменно равны,
                        Старый мир остался старым,
                        Только новы в нем соблазны.

                        Только крючья пыток новы,
                        Свежи красные разрывы.
                        Кто же, кто же ты, Суровый?
                        Кто ты, Нежный, кротче ивы?

                                     3

             Чтоб тебя понимать, я под иву родную уйду,
                  Я укроюсь под тихую иву.
             Над зеркальной рекой я застыну в безгласном бреду.
                  Сердце, быть ли мне живу?

             Быть ли живу, иль мертву, - не все ли, не все ли равно!
                  Лишь исполнить свое назначенье.
             Быть на глинистом срыве, упасть на глубокое дно,
                  Видеть молча теченье.

             После верхних ветров замечтаться в прозрачной среде.
                  Никакого не ведать порыва.
             И смотреть, как в Воде серебрится Звезда, и к Звезде
                  Наклоняется ива.
✧

✦
КРУГОВОЙ ВЕРТЕП

                   Я в лесу, бродя, увидел тайный склеп.
                   Постучал неосторожно в тот вертеп.
                   Вышли духи. Говорят: Зачем стучал?
                   В круговом вертепе каждый мирно спал.

                   Встали духи, и глядят светло и зло.
                   Восемь было их, змеиное число.
                   Окружил меня враждебный этот хор.
                   C ним навеки неразлучен я с тех пор.

                   В чаще бродим мы, должны блуждать мы в ней.
                   Зацепляемся за все шипы ветвей.
                   Ходим всюду, но решением судеб
                   Каждый вечер мы приходим в круглый склеп.

                   И опять, едва забрезжит, мы идем.
                   Мы повторным устремляемся путем.
                   В миге зрячий, в сутках вечно взор наш слеп.
                   В круг вступив, мы возвращаемся в вертеп.

                   Что я, где я, все равно мне. Я устал.
                   Я давно кукушку слушать перестал.
                   Где б я ни был, не пройдешь, кружась, вертеп.
                   Много ль жить мне, мало ль жить, предел мой - склеп.
✧

✦
СВЕТ ПРОРВАВШИЙСЯ

                                     1

                        ... Он упадал прорвавшимся лучом,
                        Он уводил в неведомые дали,
                        И я грустил, не ведая о чем,
                        И я любил влияние печали,
                        И плакали безгорестно глаза...

                                     2

                        ... Над скалистою страной,
                        Над пространством бледных вод,
                        Где с широкою волной
                        Мысль в созвучии живет,
                        Где химерная скала
                        Громоздится над скалой,
                        Словно знак былого зла,
                        Мертвый крик вражды былой...

                                     3

               ... Хоть я любил тот край, там не было полян,
               Знакомых с детства нам пленительных прогалин,
               И потому, когда вечерний шел туман,
               Я лунною мечтой был призрачно печален,
                     И уносился вдаль...
                     ... Чей облик страшный надо мной?
                     Кто был убит здесь под Луной?
                     Кентавр? Поморский царь? Дракон?
                     Ты сон каких былых времен?
                     Чей меткий так был зол удар,
                     Что ты застыл в оковах чар?
                     Так в смертный миг ты жить хотел,
                     Что тело между мертвых тел,
                     Чрез сотни лет, свой лик былой
                     Хранит, взнесенный ввысь скалой...

                                     5

                          ... Упоительные тени,
                          С чем, о, с чем я вас сравню?
                          Звездоцветные сирени,
                          Вам ли сердцем изменю?
                          Где б я ни был, кто б я ни был,
                          Но во мне другой есть я.
                          Вал морской в безмерном прибыл,
                          Но не молкнет звон ручья...

                                     6

                         ... Он журчит, он журчит,
                         Ни на миг не замолчит,
                         Переменится, вздохнет,
                         Замутит хрустальный вид,
                         Но теченьем светлых вод
                         Снова быстро заблестит,
                         Водный стебель шелестит,
                         И опять мечта поет,
                         Камень встанет, - он пробит,
                         Миг и час уходят в год,
                         Где-то глыбы пирамид,
                         Где-то буря, гром гремит,
                         Кто-то ранен и убит,
                         Смерть зовет.
                         И безмерна тишина,
                         Как безмерен был тот гул,
                         В рунном облаке Луна
                         Говорит, что мир уснул,
                         Сердце спит,
                         Но воздушная струна,
                         Но теченье тонких вод,
                         Неуклонное, звучит,
                         И по разному зовет,
                         И журчит,
                         И журчит...

                                     7

                     ... Непобедимое отчаянье покоя,
                     Неустранимое виденье мертвых скал,
                     Молчанье Зодчего, который, башню строя,
                     Вознес стремительность, но сам с высот упал.

                     Среди лазурности, которой нет предела,
                     Среди журчания тончайших голосов,
                     Узор разорванный, изломанное тело,
                     И нескончаемость безжалостных часов.

                     Среди Всемирности, собой же устрашенной,
                     Над телом близкий дух застыл в оковах сна,
                     И в беспредельности, в лазурности бездонной,
                     Неумолимая жестокая Луна...
✧

✦
ХРУСТАЛЬНЫЙ ВОЗДУХ

                     Какая грусть в прозрачности Небес,
                     В бездонности с единственной Звездою.
                     Изваян, отодвинут в Вечность лес,
                     Удвоенный глубокою водою.

                     Из края в край уходит длинный путь.
                     Хрустальный воздух холоден, без ласки.
                     О, Май, ужель ты был когда-нибудь?
                     Весь мир - печаль застывшей бледной сказки.
✧

✦
ПРОЩАЙ

                       Мне жаль. Бледнеют лепестки.
                       Мне жаль. Кругом все меньше света.
                       Я вижу, в зеркале реки
                       Печаль в туманности одета.

                       Зажглась Вечерняя Звезда,
                       И сколько слез в ее мерцаньях.
                       Прощай. Бездонно. Навсегда.
                       Застынь звездой в своих рыданьях.
✧

✦
ПОЛЯ ВЕЧЕРНИЕ

                    Поля вечерние. Печальные закаты.
                    Холодность бледная осенних облаков.
                    В грустящей памяти виденья тесно сжаты.
                    Созданья дней иных и невозвратных снов.

                    Тихонько сетуя, печалясь, и тоскуя,
                    Беззвучно шепчутся поблекшие мечты.
                    И словно чудится прощальность поцелуя
                    В туманном шествии вечерней темноты.
✧

✦
СТВОРКИ РАКОВИН

                 Створки раковин я вижу на песке.
                 В створках раковинок кто-то жил когда-то.
                 Чайка белая мелькнула вдалеке.
                            - Помнишь брата?

                 Чайка, помнишь? Чайка, помнишь? - Нет пути
                 Речь вести со всем кругом, что так люблю я.
                 Лишь одно могу - узоры слов сплести
                            Из стихов и поцелуя.
✧

✦
НЕ ПОГАСАЙ

                       "Не погасай, - она сказала, -
                       Твой свет восторг. Не погасай".
                       О, нашей власти слишком мало,
                       Чтоб не уйти в закатный край.

                       Закат алеет нежной кровью,
                       И стынет в бездне голубой.
                       Не плачь, припавши к изголовью.
                       Я умер, пусть. Я был с тобой.
✧

✦
ТЕЛЕСНОСТЬ

                       О, храм из белых облаков,
                          Из темных туч, и тучек рдяных,
                       Зачем порваться ты готов,
                       Не просияв и двух часов,
                          Пока я медлю тут в туманах?

                       Я ждал, я долго ждал и ждал,
                          Моля мучительно бездонность,
                       Чтоб полог неба заблистал,
                       Чтоб белым он и алым стал,
                          Чтоб, наконец, зажглась червонность.

                       Она в небесности зажглась,
                          Она телесностью блестела,
                       Но вот звезда, и день погас,
                       Глядит душа из грустных глаз,
                          И мир - как раненое тело.
✧

✦
ВОЗГЛАС БОЛИ

                       Я возглас боли, я крик тоски.
                       Я камень, павший на дно реки.

                       Я тайный стебель подводных трав,
                       Я бледный облик речных купав.

                       Я легкий призрак меж двух миров.
                       Я сказка взоров. Я взгляд без слов.

                       Я знак заветный, и лишь со мной
                       Ты скажешь сердцем: "Есть мир иной".
✧

✦
ЖИВОМУ ОТ ВЕЧНО ЖИВОГО

                  Я по Земле прошел всей полнотой захвата
                     Приливно-рвущейся волны.
                  Душа других людей всегда в условьях сжата,
                     Я безусловно верил в сны.

                  Я закрывал глаза, я опускал ресницы,
                     Я в глубь души своей глядел.
                  Я лунно-спящим шел, и узкий край темницы
                     В безмерной обращал предел.

                  И больше нет меня. Я схоронен навеки.
                     Но ты, неведомый мне брат,
                  Пойми, и будь как я, и будешь ты как реки,
                     Как в море впавший водопад.
✧

✦
ЗВЕЗДА К ЗВЕЗДЕ

                     О, Млечный Путь, о, Млечный Путь,
                     Поймем ли мы когда-нибудь,
                     Что только пламенный поток
                     От безразличности далек.

                     О, сколько звезд, тех грез-невест.
                     От Скорпиона - в Южный Крест,
                     Чрез символ Арго - в Орион,
                     И дальше, дальше - в вечный сон.

                     Звезда к звезде, звезда с звездой,
                     Поток всемирно-молодой.
                     Дорога душ, дорога птиц,
                     Дай быть мне там, где нет границ.
✧

✦
БЕЛЫЙ ЗВОН

                                     1

                          Бледный лик одной Звезды
                          Чуть мерцает, чуть горит.
                          Месяц светел гладь воды
                          Колыхает, серебрит.

                          Я не знаю, что со мной,
                          Не пойму я, что светлей:
                          Бледный лик Звезды одной,
                          Или Месяц в снах лучей.

                                     2

                          Наступает тишина.
                          Приходи побыть со мной,
                          Ангел Смерти, Ангел Сна,
                          В лике бабочки ночной.

                          Дай прощальный поцелуй,
                          Разлучи меня с тоской,
                          В ровный ропот сонных струй
                          Вбрось и вздох последний мой.

                          Без упрека, без мольбы,
                          Проскользнем мы над Землей,
                          Ангел Смерти, дух Судьбы,
                          Мы уйдем с тобой домой.

                                     3

                          Хорошо скользить с тобой,
                          В легком звоне примиренья,
                          Над уснувшею Землей,
                          Как безгласное виденье.

                          Ночью вольно дышит грудь.
                          И звездится цвет сирени.
                          Кротко светит Млечный Путь,
                          Тихой Вечности ступени.

                          Млеет сумрак голубой,
                          Чуть колышутся растенья.
                          Улетает птичий рой,
                          В белом свете восхожденья.

                          Ниспадают лепестки,
                          И звезда порой сорвется.
                          Свет Белеющей Реки
                          Белым звоном отдается.
✧

✦
РАЗЪЕДИНЕННЫЕ

                         Я давно полюбил мою душу,
                         Я замкнул ее в светлый свой дом,
                         И ее тишины не нарушу,
                         Хоть не сдержан в блужданьи своем.

                         Я брожу меж людей только телом,
                         Я хожу между них лишь как тень,
                         В сладострастьи замру онемелом,
                         Как охваченный страхом олень.

                         И как яркий встаю пред толпою,
                         И как жалкий склонюсь под грозой.
                         Над фиалкой стою голубою,
                         Напою все растенья росой.

                         И душа моя в доме скучает,
                         Моего возвращения ждет,
                         И слезами свой лик расцвечает,
                         И потерян алмазностям счет.

                         И душа так жалеет, жалеет
                         О моем бесконечном пути,
                         Но покинуть чертог свой не смеет,
                         И не смею я к ней подойти.
✧

✦
ОДЕЖДА ДУШИ

                         Как бы из ризы своей,
                         Душа блестящая моя,
                         В глубинный час, в предпервый час,
                         С борьбой великой извлеклась
                         Из тела сонного.
                         И стала подле, и глядит,
                         Каков у этой ризы вид,
                         И жаль ей тела своего,
                         Но бросить надобно его,
                         Для сна бездонного.

                         Над тихой полночью лугов
                         Блуждают сонмы огоньков,
                         Горят ночные мотыльки,
                         Полеты их недалеки,
                         Близ тела сонного.
                         Но ты, душа, но ты, душа,
                         Из тела к вольности спеша,
                         Не медли здесь, и в путь иной
                         Умчись надземной вышиной,
                         Для сна бездонного.
✧

✦
ХРУСТАЛЬНЫЙ ЗВОН

                 Хрустальные звоны, кристальность, уклоны,
                 Дрожания света в мельканьях теней.
                 Какие в вас храмы? Какие амвоны?
                 В какой литургии горенье свечей?

                 Хрустальные звоны полей запредельных,
                 И гор, и озер, что мы видим во сне,
                 В лучах бесконечных, в лучах колыбельных,
                 При матовой снежно-вершинной Луне.

                 Хрустальные звоны, побудьте со мною,
                 Влиянье виденья, меня не покинь.
                 Да буду всегда я, там в сердце, с Луною,
                 С красивой Луною небесных пустынь.
✧

✦
КОСОГОР

                      Как я пришел на крутой косогор?
                      Как отошел от всего?
                      Лунностью полон небесный простор,
                      Вольно, воздушно, мертво.

                      Тихие, вечные волны морей,
                      Волны морей голубых.
                      Сердце, молчи, засыпай поскорей,
                      В лунности песен немых.

                      Свет лиловатый застывших цветов
                      Зыбко слагает венцы.
                      Вещая сказка молчащих волчцов,
                      Мертвые дремлют волчцы.
✧

✦
ЭТО ЛИ?

                    Это ли смерть? Или сон? Или счастье?
                    Рокот безмерный органного пения.
                    Тайна великих затонов бесстрастия.
                    Мление вольное. Сладость забвения.

                    Окна цветные застыли от холода,
                    Льдяные, встали воздушной преградою,
                    Было ли? Умерло? Было ли молодо?
                    Было ли, стало ли новой отрадою?

                    Краски огнями горят необманными,
                    Сказки закрыли холодную твердь.
                    Сердце рыданьями дышит органными.
                    Это ли смерть?

                                    УСНИ

                 Дымящихся светильников предсмертные огни,
                 Дрожащие, скользящие, последние. Усни.

                 Мерцающие лилии, пришедший к цели путь,
                 Пройденности, бездонности грозившие. Забудь.

                 Развязана запутанность, окончен счет с людьми,
                 Предсказанность безмолвия идет к тебе. Прими.

                 Возьми рукой притихшею воздушный жезл свечи
                 В безгласности горения сожги слова. Молчи.

                 Возвышенные лилии расцветом смотрят вниз,
                 И ждут в благоговейности последнего. Молись.

                 Ни шепота, ни ропота, в зеркальном прошлом дни,
                 Подходит Ночь бесслезная, вся звездная. Взгляни.
✧

✦
МАЙЯ

                              ЦВЕТОК ЛИЛОВАТЫЙ

                     Цветок лиловатый светло расцветал,
                     Когда я тебя повстречал на пути.
                     Цветочная длинная чаша-бокал,
                     В которую может пчела заползти.

                     Тихонько касаясь цветных лепестков,
                     Дрожала в луче золотистом пчела.
                     Два духа слились в расширеньи зрачков,
                     Душа, отвечая, с душою была.

                     Я быстро, забвенно тебя целовал.
                     И красочно пела, в мечтаньи звеня,
                     Цветочная длинная чаша-бокал,
                     В причастии Солнца, Любви, и Огня.
✧

✦
ЯРОВИТ

                     Я бог Яровит, я весенний, и ярый,
                     Я с бранным щитом рассеваю удары,
                     Я бог твой, и я зажигаю пожары
                     Среди облаков грозовых.
                     Я тот, кто леса одевает листвою,
                     Кто кроет луга и поля муравою,
                     Кто молнией яркой и травкой живою
                     Пугает и нежит живых.
                     Я бог Светловзор, распаленный и буйный,
                     Я в вихрях являюсь, в грозе многоструйной,
                     В цветах, в колокольчиках, буйный я, буйный,
                     Я в хохотах, взрывах огня.
                     Я бог Яровит, а иначе Ярило,
                     Я бог твой, веселая вешняя сила,
                     Желай, чтобы мысль твоя бога любила,
                     Тот счастлив, кто любит меня.
✧

✦
МИРОВАЯ КРАСОТА

                         Царь-Огонь с Водой-Царицей
                         Мировая Красота.
                         Служит День им белолицый,
                         Ночью нежит темнота,
                         Полумгла с Луной-Девицей.
                         Им подножье - три кита.

                         Беспредельность Океана
                         Учит ум лелеять ширь.
                         Превращает в сад Морана
                         Свой кладбищенский пустырь.
                         В серебристостях тумана
                         Рдеет камень Алатырь.

                         По лесной глухой дорожке
                         Изумрудный вьется Змей.
                         Там избушка курьи ножки,
                         Там Яга, и там Кощей.
                         Там Царьки крутые рожки,
                         Там Жар-Птица, жизнь очей.

                         Серый волк горит глазами,
                         Земляники куст измят.
                         Плачут девушки ночами,
                         Днем у них же светел взгляд.
                         Царь сияет в вечном храме,
                         А Царицу реки мчат.

                         Мир двойной, и мир единый,
                         Будто грех, а нет греха.
                         Пред немеркнущей картиной
                         Литургия снов тиха.
                         Пламень в Книге Голубиной,
                         Пенье стройного стиха.
✧

✦
МОЛИТВА К СОЛНЦУ

                Солнце, Солнце, ты Бог!
                Безумцы гласят, будто ты есть небесное тело,
                Будто ты только лик Божества.
                Напрасны слова,
                Прекрасна лишь страсть без предела,
                Лишь счастье, лишь дрожь сладострастья, лишь сердце, горение, вздох.
                О, Солнце, ты яростный Бог!
                О, Солнце, ты ласковый Бог!

                Ты сжигаешь степные пространства,
                Зажигаешь всех смуглых людей,
                Ты горишь, и лучисто твое постоянство,
                Бледноликого жарко пьянишь вовлеченьем в легенду страстей,
                Ты горишь, ты горишь без конца,
                Ты поешь, и рождаются струны,
                И поют, и колдуют сердца,
                И красиво блаженство лица,
                И влюбленность есть праздник души, праздник свадьбы, сверкающе-юный.

                Солнце, о, Солнце, ты Бог золотой,
                Дай чарования снова и снова,
                Хмеля еще, горячо-золотого,
                Дай мне упиться твоею мечтой.
                Солнце, я твой, все прошел я обманы,
                Все миновал я круги,
                Солнце, возьми меня в горные страны,
                Солнце, сожги!
✧

✦
У МАЙСКИХ РАЗВАЛИН

                        Еще не погасла Луна,
                        Но светит румянцем рассвет.
                        И ярко Венера видна,
                        Царица блестящих планет.

                        Созданья великих веков,
                        Застыли руины Уксмаль.
                        Воздушны края облаков,
                        Безбрежна пустынная даль.

                        Здесь жили когда-то цари,
                        Здесь были жрецы пирамид.
                        Смотри, о, мечтанье, смотри,
                        Здесь жемчуг легенды горит.

                        Здесь чудится памятный стих
                        О сне, что в столетьях исчез.
                        Пропел, и, изваян, затих,
                        Под тройственным светом Небес.

                        В безгласьи седеющих плит
                        Узорные думы молчат.
                        И только немолчно звучит
                        Стоустое пенье цикад.
✧

✦
ЗЕРКАЛО

                         Я зеркало ликов земных
                         И собственной жизни бездонной.
                         Я все вовлекаю в свой стих,
                         Что взглянет в затон углубленный.

                         Я властно маню в глубину,
                         Где каждый воздушно-удвоен,
                         Где все причащаются сну,
                         Где даже уродливый строен.

                         Тяжелая поступь живых,
                         Пред глубью меняясь, слабеет,
                         Радение сил неземных
                         Незримо, но явственно реет.

                         Душа ощущает: "Тону",
                         Глаза удивляются взору.
                         И я предаю тишину
                         Запевшему в вечности хору.
✧

✦
ЗМЕИНОЕ ОТРОДЬЕ

                            У Тифона на плечах
                            Сто голов дракона.
                            Много блесков в их очах,
                            Дышит рев, и дышит страх,
                            На плечах Тифона.

                            Чу, мычания быка,
                            Свист стрелы летящей,
                            Глотка львиная громка,
                            Пес рычит изподтишка,
                            Вот завыл, грозящий.

                            С оживленных этих плеч
                            Все Тифону видно,
                            Столкновенье вражьих встреч,
                            Он ведет с женою речь,
                            Слушает Ехидна.

                            Горго-сын к нему склонен,
                            Соучастник в хоре,
                            И шуршит семья Горгон,
                            Двестиглазый лик Дракон,
                            Свисты змей на море.
✧

✦
НА ПИРАМИДЕ УКСМАЛЬ

                       Свободна воля человека,
                       Разгульно бешенство страстей.
                       Спроси безумного Ацтека,
                       Спроси о цвете орхидей.

                       О том, как много вспышек жадных
                       Среди тропических лесов.
                       О жатвах мира, странных, страдных
                       Под гром небесных голосов,

                       Непостижимые изломы
                       В сердцах жрецов и палачей,
                       Разрывы, молнии, и громы,
                       И кровь, хмельная от лучей.

                       И кровь, и кровь, своя, чужая,
                       На высях стройных пирамид.
                       Где, светоч бездн, доныне, злая
                       Агава, хищный цвет, горит.
✧

✦
ПОД ТЕНЬЮ КРЫЛЬЕВ

                          Весьма давно, Отцы людей
                          В Стране Зеленых Елей были,
                          Весьма давно, на утре дней,
                          Смуглились лица всех от пыли.

                          Вапанзлева был вождем,
                          Людей сплотил он в диком крае,
                          Он Белым-Белым был Орлом,
                          Он был владыкой целой стаи.

                          Они пришли на Остров Змей,
                          И отдохнули там на склонах,
                          Весьма давно, на утре дней,
                          Пришли на Остров Змей Зеленых.

                          И каждый был бесстрашный муж,
                          И зорок был, и чуток каждый,
                          То было Братство Дружных Душ,
                          Проворных душ, томимых жаждой.

                          Вапанэлева первым был,
                          Но в Небе скрылся Белокрылый,
                          За ним царем был Колливил,
                          Красиволикий, мощь над силой.

                          И Змеи с жалами пришли
                          Нагроможденьем изумруда,
                          Но растоптал их всех в пыли,
                          Свершил Красиволикий чудо.

                          Но так как Небо - красота,
                          Красиволикий скрылся в тучах.
                          И сонмы к нам иных Могучих
                          Спустились с горного хребта.

                          Янотови, Свершитель правый,
                          И Птица Снежная, Чилиль,
                          И много их, венчанных славой,
                          И много их, чье имя - быль.

                          Когда владыки отходили,
                          Царя сменял достойный царь,
                          Черед давала сила силе,
                          И было вновь, как было встарь.

                          Восточный край был Краем Рыбы,
                          Закатный край был Край Озер,
                          И все мельчайшие изгибы
                          В горах и в Море видел взор.

                          Малейший звук был жив для слуха,
                          Считались дальние шаги,
                          К родной земле прижавши ухо,
                          Мы точно знали, где враги.

                          Под тенью крыльев мы ходили,
                          Средь говоривших нам стеблей.
                          Тот сон горел в великой были,
                          Весьма давно, в потоке дней.
✧

✦
КОЛДУН

                         Тяжел он не был, но высок,
                         Был полон дум он безответных,
                         И звался между Красноцветных,
                         Колдун, глядящий на Восток.

                         Он не писал узорных строк,
                         Он не чертил иероглифов,
                         Но много он оставил мифов,
                         Колдун, глядевший на Восток.

                         И он теперь от нас далек,
                         Но, если возникает тайна,
                         Мы знаем, был он не случайно,
                         Колдун, глядевший на Восток.

                         И если молвишь ты намек,
                         В котором сердце сердца дышит,
                         Он здесь, мы знаем, нас он слышит,
                         Колдун, глядящий на Восток.
✧

✦
ВОЖДИ КРАСНОЦВЕТНЫХ

                           Один звался - Любимый,
                           Он строил города,
                           Другой был - Скрытый в дымы,
                           А третий был - Звезда.

                           Глядящий прозорливо,
                           Могучий Волк племен,
                           При нем взрастала нива,
                           Хотя был хищник он.

                           Немая Память, Цельный,
                           Ныряющий до дна,
                           Зеленоглаз Свирельный,
                           Знамена-имена.

                           Лазоревая Птица,
                           Захватистая Рысь,
                           Весельщик вод, Зарница,
                           Как Боги вы сошлись.

                           Ступающий безгласно,
                           Поющая Змея,
                           Вы, мыслившие страстно,
                           Вы, ласка бытия.
✧

✦
ПЕРИСТЫЙ ПЕРСТЕНЬ

                         Колибри, малая Жар-Птица,
                         Рожденье Воздуха и грез,
                         Крылато-быстрая зарница,
                         Цветная лакомка мимоз.

                         Ты нежный перстень, ожерелье,
                         Перистый венчик, золотой,
                         На свадьбе вольного веселья
                         С воздушно-пряною мечтой.

                         Колибри, малая Жар-Птица,
                         Ты фея в царстве орхидей,
                         Ты Мексиканская царица,
                         И ты сильнее всех царей.

                         Промчались битвенные шумы,
                         И рой царей исчерпан весь,
                         И нет Ацтекам Монтезумы,
                         А ты, Колибри, здесь как здесь.
✧

✦
ДОВРЕМЕННАЯ

                                     1

                       Ты любишь только верные слова,
                       Ты видишь только вечные сиянья,
                       Живешь, как первозданная листва,
                       Как первых трав роса и трепетанья.

                       В твоих глазах глубинный изумруд
                       Волны, узнавшей зыбь и высь впервые.
                       Ты с нами, здесь, ты светишься, вот тут,
                       Но между нами бездны вековые.

                                     2

                       Помню, как ты в первый раз
                       В нашем зримом мне предстала.
                       Это был вечерний час,
                       Разделяли люди нас,
                       Но от глаз до дальних глаз
                       Вдруг незримость проблистала.

                       С кем тогда я говорил?
                       Я не помню. С безымянным.
                       Вдруг в душе я ощутил
                       Точно дальний звон кадил,
                       Ум внезапно схвачен был
                       Угаданьем слишком странным.

                       Я как в сказке поднял взор,
                       Я, глядя, застыл как в сказке.
                       Прост и строг был твой убор,
                       Вмиг я вспомнил храм и хор,
                       Наша встреча - с давних пор,
                       Решена в иной завязке.

                       Помню, помню, лик Луны,
                       Над садами Атлантиды;
                       Остров Верных; помню сны
                       Той Халдейской вышины;
                       Лабиринты, крутизны;
                       Строгость траурной Изиды.

                       Где-то, где-то - сердце, где? -
                       В этом, вмиг живом. Когда-то,
                       Звезды плыли по воде,
                       Но, одной молясь Звезде,
                       Мы расстались, чтоб везде
                       Было сердце болью сжато.

                       И дрожала в нас тоска,
                       И в безмерности печали,
                       Умирали мы века,
                       Сохла, вновь была река -
                       Где ты? Как ты далека!
                       Где ты? - Глаз глаза искали.

                       И обманностью светясь,
                       Многократно погасая,
                       Жил из века в век алмаз,
                       Но Звезда связала нас: -
                       Ты моя на этот раз!
                       Твой! - Порвалась цепь ночная.

                       Это я тебя убил
                       На высоком теокалли.
                       Я убит тобою был
                       В битве равных вечных сил.
                       Жизни цвет над тьмой могил,
                       Все я вижу, как в кристалле!
✧

✦
ЛЮБОВЬ

                         Ты непостижная - как сон,
                            Моя любовь, любовь.
                         Твой голос эхом повторен,
                            И вновь к любви - любовь.

                         Я не могу в душе найти
                            Сравнений для очей,
                         Что стали звездами в пути,
                            И манят в мир лучей,

                         Я не могу постичь очей,
                            Исчерпать этот взгляд,
                         В них излучение ночей,
                            В них звезды говорят.

                         В них океанская волна,
                            Фиалки цвет лесной,
                         Глубин небесных тишина,
                            Что спит - перед грозой.

                         В них зов к морям без берегов,
                            И без пути назад,
                         Напевность рун в стране врагов,
                            Светящийся агат.

                         В них глубь таинственных криниц,
                            Где спит неспетый стих,
                         В них рой веков, в них крылья птиц,
                            И взмах ресниц густых.

                         В них тайный свет со всех могил,
                            В них всей Земли стезя.
                         Но что бы я ни говорил,
                            Их рассказать нельзя.

                         И что бы я ни помянул,
                            В душе прорвется вновь,
                         Как бы снегов нагорных гул,
                            Любовь - одна Любовь.
✧

✦
ЗМЕИНОЕ ЧИСЛО

                          Восемь лучистых планет,
                          Дважды четыре явив,
                          Да расцветивши и нет,
                          В змеиный сложились извив.

                          Как он певуче-красив,
                          Как разноцветно-хорош.
                          Сколько желтеющих нив,
                          Как зазвездилася рожь.

                          Восемь, тебя не поймешь,
                          Можно тебя лишь любить.
                          Правда ли ты или ложь,
                          Звездно ты выткало нить.

                          Восемь, тебя сохранить
                          Вечность велит мне, жезлом.
                          Душу велит опьянить,
                          Этим змеиным числом.

                          Восемь бессмертных планет,
                          Два и четыре явив,
                          Тьму показали и свет,
                          Бурю стихий расцветив.

                          Как он змеино-красив,
                          Этот узывчивый хор,
                          В звеньях растущий порыв,
                          Встречных срастей разговор.

                          Все сочетавши в узор,
                          В полный баюканья плен,
                          Жемчуг бросают в простор
                          Восемь поющих сирен.

                          Счастье и сладость измен,
                          В рдении вечно-живом,
                          Замок без кровли и стен,
                          Сжатый змеиным числом.
✧

✦
ВОЗЗВАНЬЕ К БОГАМ

                          Бог Голубого Покрова,
                          С опушкой из белых снегов,
                          Океан, поведай мне слово,
                          Таящее сказку веков.

                          Богиня Одежд Изумрудных,
                          Праматерь кошмарных дней,
                          Колдунья снов безрассудных,
                          Земля, говори же ясней.

                          Бог Одежд Златоцветных,
                          Немеркнущий желтый цвет,
                          Радость дней безответных,
                          Солнце, дай мне ответ.

                          Богиня Одежд Опальных,
                          Колдунья бледных теней,
                          Ведунья рун изначальных,
                          Луна, будь бледней, но нежней.

                          Богиня Волос Лучистых,
                          Царица двойной высоты,
                          Венера, из далей сквозистых
                          Скажи, где тайник Красоты.

                          Так с болью, от века до века,
                          Я к Богам и Богиням взывал.
                          Но, смеясь над мольбой Человека,
                          Потоплял меня плещущий вал.

                          Земля мне волчцы расстилала,
                          И вонзались мне в руки шипы.
                          И опять возникало начало,
                          Бесконечность пустынной тропы.

                          И блуждала преступная сила,
                          И не раз меня Солнце сожгло,
                          И Луна меня обольстила,
                          Завлекла, хоть светила светло.

                          Лишь одна мне осталась Богиня,
                          Царица двойной высоты,
                          Венера, и с нею пустыня,
                          И ужас одной Красоты.
✧

✦
БАГРЯНЕЦ

                         Что тебе, мечтанье, надо,
                         Чтоб от будней отдохнуть?
                         - Лишь не это. Что-нибудь.
                         В чуждых странах дальний путь.
                         Многоцветность. Колорадо.
                         Гор пурпуровых узор,
                         С их нежданностью уступов.
                         Вид - о, вид хотя бы трупов,
                         Лишь не братьев с давних пор.
                         Пусть хотя б тигриный взор,
                         Но не добрый взор участья,
                         Утомивший как ненастье,
                         Как осенних капель хор.
                         Вновь, как в детстве, ведать счастье,
                         Что в Природе ты один,
                         И как яркие запястья,
                         Как касанья сладострастья,
                         Чуят цвет иных долин,
                         Гордость красочных растений,
                         Цвет багряных сновидений,
                         Вспышку Майи, Колорин.
✧

✦
ЖЕНЩИНА-ЗМЕЯ

                        Меж всех цветов цветок найдется,
                        Что лучшим кажется цветком.
                        Меж песен - вещая поется,
                        Меж вскриков - Небо знает гром.
                        Есть Витцлипохтли меж Богами,
                        Он самый страшный Бог над нами,
                        Мечом он бьет, и жжет огнем.

                        Среди цветов есть цвет агавы,
                        И сок его есть пьяность сил,
                        Тот сок, исполненный отравы,
                        Кветцалькоатля опьянил.
                        И меж огней есть дивно-синий,
                        И меж Богинь - с одной Богиней
                        Наш дух не тщетно связан был.

                        Как между птиц есть лебедь белый,
                        Так Цигуакоатль, Змея,
                        Придя в Ацтекские пределы,
                        Являла белость бытия.
                        Ее движенья были нежны,
                        Ее одежды были снежны,
                        Ее воздушность - как ничья.

                        Но, если только в темной ночи
                        Вставал тот нежно-белый свет,
                        Восторг кого-то был короче,
                        И кто-то знал, что счастья нет.
                        И кто-то был в переполохе,
                        И проносились в высях вздохи,
                        Как будто мчался Призрак Бед.

                        И каждый знал, что час урочный
                        Закончил целый ряд судьбин.
                        И плакал воздух полуночный,
                        И души плакали низин.
                        То Цигуакоатль летела,
                        Змея, чье нежно было тело,
                        Она же - Матерь, Тонантцин.

                        И где всего сильней шумели
                        Порыв и стоны бытия,
                        Там находили, в колыбели,
                        В пеленках, острие копья.
                        И это было как святыня,
                        И знали, вот, была Богиня,
                        Была здесь Женщина-Змея.
✧

✦
ТЕЦКАТЛИПОКА

                        Тецкатлипока, Бог, нигде
                        Не возникающий для взгляда,
                        Хотя он шествует везде,
                        На Небесах, в исподах Ада,
                        И по Земле, и по Воде.
                        Глядящий пристально, и стройный,
                        Не гнется в край добра, ни зла,
                        Но, жизнь любя, он любит войны,
                        И хочет, чтоб жила стрела.
                        И потому он дух раздора,
                        И он дразнитель двух сторон,
                        Чтоб блеском вспыхнувшего взора
                        Был миг текущий озарен.
                        Чтоб трепетало пламя гнева
                        Чтоб в звуках бранного напева
                        Был стук мечей, и свист копья.
                        Чтобы рыдала звонко дева
                        Над красным цветом Бытия.
✧

✦
ТЛАЛОК

                        Тлалок, Тлалок,
                        Стада привлек,
                        Стада туманов сбил и спутал.
                        Небесный свод был пуст, широк,
                        Но встало облачко, намек,
                        И тучей весь он мир облек,
                        И он грозой весь мир окутал,
                        И у цветов, румянясь, рты
                        Раскрылись жаркие от жажды,
                        И пили жадные цветы,
                        И был в блестящих брызгах каждый,
                        Был в страсти красочный цветок,
                        Был в счастьи каждый лепесток, -
                        И, влажный, в молниях смеялся,
                        Отважный, в мире быстро мчался,
                        В лугах и в Небе расцвечался
                        Тлалок, Тлалок.
✧

✦
КВЕТЦАЛЬКОАТЛЬ

                       Изумрудно-перистый Змей,
                       Изумрудно-перистый,
                       Рождающий дождь голосистый,
                       Сверкание ценных камней,
                       Пролетающий в роще сквозистой,
                       Среди засиявших ветвей,
                       Веселый, росистый,
                       Змей!

                       Обвивающий звеньями рвущейся тучи,
                       Необъятный, весь небосклон,
                       Властелин четырех сторон,
                       Затемняющий горные кручи,
                       Озаряющий молнией их,
                       Крестообразным огнем,
                       Смехом секунд огневых,
                       Смехом, звучащим как гром,
                       Рождающий между ветвей
                       Шелесты, шорох, и звон,
                       Властелин четырех сторон,
                       Изумрудно-перистый Змей!

                       Мировой Чародей,
                       Возжеланьем своим
                       Ты на Север, на Юг,
                       На Восток и Закат,
                       Заковавши их в круг,
                       Чарованье пошлешь, в темных тучах агат
                       Загорится - и чу,
                       Полновесные капли, в их пляске гремят,
                       Точно выслал ты в мир саранчу,
                       Веселятся все страны,
                       Обсидианы,
                       Заостренных в разрывах, густых облаков
                       Разъялись в сверканьи лазурно-зеленом
                       Под звеньями Змея, который летит небосклоном.

                       Мировой Чародей,
                       Дуновеньем своим
                       Ты дорогу метешь для Богов Воды,
                       И скопив облака, их сгустивши как дым,
                       Одеваешься в яркость Вечерней Звезды,
                       Возвещаешь слиянье двух светов земных,
                       Изумрудно-перистый, зеленый,
                       Ты поешь лучезарным дрожанием стих,
                       И на вешние склоны
                       Вечер спускается, нежен и тих,
                       Ночи рождаются дальние звоны,
                       Дня завершаются ропоты, шепоты,
                                              сказки огней и теней,
                       Светится жемчуг, зеркальность, затоны,
                       Зыби отшедшего Дня все темней,
                       Ночь все ясней от небесных огней,
                       Бог лучезарный двойного начала,
                       Бог проплывает в озерах опала,
                       Змей!
✧

✦
ОН КОТОРЫЙ

                         Он, который опрокинул
                         Свой лучистый лик,
                         Он, который мир раздвинул,
                         В час как к Ночи День поник,
                         Он, который мир Пустыни,
                         Мир Небес, где вечно, ныне,
                         Вечно тонет каждый крик,
                         Превратил во храм глубокий,
                         В свод святыни звездоокой,
                         Взором пристальным проник,
                         Он, что в шапке звездочета
                         Ясно видит Верх и Низ,
                         Он, всемирный, звездный Кто-то,
                         Перед кем миры зажглись,
                         Он, волшебный, он, который
                         Видит глубь, и видит взоры,
                         Глянул. Тише. Глянь. Молись.
✧

✦
ГОЛУБАЯ ЗМЕЯ

                       Голубая Змея с золотой чешуей,
                       Для чего ты волнуешь меня?
                       Почему ты как Море владеешь Землей,
                       И кругом предстаешь как Эфир мировой,
                       С бесконечной игрою Огня?

                       Почему, для чего, Голубая Змея,
                       Ты горишь миллионами глаз?
                       Почему бесконечная сказка твоя,
                       Эти звенья, горенье, и мгла Бытия
                       Удушают, возжаждавших, нас?

                       Мы едва захотим, Голубая Змея,
                       Как желанью ты ставишь предел.
                       Зашуршит, загорится твоя чешуя,
                       И окончилось - Мы, или Он, или Я,
                       Ты костер зажигаешь из тел.

                       Голубая Змея с золотой чешуей,
                       Я еще не забыл Вавилон.
                       Не забыл теокалли с кровавою мглой
                       Над родимой моею, над Майской землей,
                       Где возлюблен был сердцем Дракон.

                       Я еще не забыл ни Египет родной.
                       Ни подсолнечник вечный, Китай.
                       Ни того, как я в Индии, мучим Судьбой,
                       Лотос Будды взрастил, мой расцвет голубой
                       Чтоб взойти в нетревожимый Рай.

                       Голубая змея с золотой чешуей,
                       Я тревожиться буду всегда.
                       Но зачем я тебе, о, Дракон мировой?
                       Или ты лишь тогда и бываешь живой,
                       Как во мне океаном - Беда?
✧

✦
ЗОЛОТО-МОРЕ

                             Есть Золото-Море.
                             На Золоте-Море,
                          Которое молча горит,
                             Есть Золото-Древо,
                             Оно одиноко
                          В безбрежном гореньи стоит.

                             На Золоте-Древе
                             Есть Золото-Птица,
                          Но когти железны у ней.
                             И рвет она в клочья
                             Того, кто ей нелюб,
                          Меж красных и желтых огней.

                             Есть Золото-Море.
                             На Золоте-Море,
                          Бел Камень, белея, стоит.
                             На Камне, на белом,
                             Сидит Красна Дева,
                          А Море безбрежно горит.

                             На Золоте-Море,
                             Под Камнем, под белым,
                          Подъяты железны врата.
                             Сидит Красна Дева,
                             Под нею глубины,
                          Под камнем ее - темнота.

                             И Золото-Море
                             Сверкает безбрежно,
                          Но в глубь опускается труп.
                             То Красная Дева
                             В бездонности топит
                          Того, кто ей вправду был люб.
✧

✦
КВЕТЦАЛЬКОАТЛЬ-ВОТАН

                          Созвездье Южного Креста
                             Сияло надо мной.
                          Была воздушна темнота
                             С шумящею волной.

                          Усумасинтою я плыл,
                             Могучею рекой,
                          Несущий свежесть влажных сил,
                             Как все, в простор морской.

                          Усумасинтою я плыл,
                             Рекою Майских стран,
                          Где сотни лет назад скользил
                             В своей ладье Вотан.

                          То был таинственный пришелец.
                             Строитель Пирамид.
                          Остаток их, его венец,
                             Сном длительности спит.

                          То был возлюбленник волны,
                             Чье имя влажно - Атль.
                          Пророк, в зеркальность вливший сны,
                             Дракон Кветцалькоатль.

                          Он научил чужих людей,
                             Кветцалькоатль-Вотан,
                          Что пламень ласковых лучей
                             Живым для жизни дан.

                          Что на уступах Пирамид
                             Не кровь цвести должна.
                          И вот на выси твердых плит
                             Вошла в цветах Весна.

                          Душистость красочных цветов
                             И благовонный дым
                          И звучный зов напевных слов
                             Навеки слиты с ним.

                          Он был, прошел, он жил, любил,
                             Среди лесистых мест,
                          Оставив символ вешних сил,
                             Равносторонний крест.

                          Ушел, но вторит высота,
                             Над тишью Майских стран,
                          Созвездьем Южного Креста,
                             Что здесь прошел - Вотан.
✧

✦
БОГ ЦВЕТОВ

                        Мы не видим корней у цветов,
                        Видим только одни лепестки.
                        И не знаем их медленных снов,
                        Их тягучей и долгой тоски.

                        И не надо нам видеть его,
                        Сокровенного таинства тьмы.
                        Нужно видеть одно торжество,
                        Пред которым так счастливы мы.

                        Бог Цветов, ты великий поэт,
                        Ты нас вводишь легко в Красоту.
                        Слава тайне, скрывающей след,
                        Слава розам и грезам в цвету!
✧

✦
ОН ГЛЯДЕЛ

                        Он глядел в глубинность вод.
                        Он глядел в немые зыби,
                        Где возможно жить лишь рыбе,
                        Где надземный не живет.
                        Он глядел в лазурность вод,
                        И она являла чудо,
                        Доходя до изумруда,
                        Что цветет, и вот, плывет.
                        Он глядел на дно. Оттуда
                        Восходила тайно власть,
                        И звала туда упасть.
                        Там была сокровищ груда,
                        Рой там чудился теней
                        Потонувших кораблей.
                        Он глядел. Зрачки чернели.
                        Расширялся малый круг.
                        Колдовала страсть. И вдруг,
                        Словно пел напев свирели.
                        Добровольно, тот, кто смел,
                        Как чужою волей кинут,
                        Опускался в глубь, в предел,
                        Где, мерцая, рыбы стынут,
                        Тот тонул. А он глядел.
                        Расширенными глазами
                        Он смотрел в подвижность струй.
                        В них как будто голосами
                        Кто-то жил, и поцелуй
                        Там горел, дрожа огнями.
                        С драгоценными камнями
                        Утонувший выплывал.
                        С огнецветом, с жемчугами,
                        С аметистом, жил опал.
                        Он глядел, как тот смеялся
                        Над подарками зыбей.
                        Но душой не с ним сливался, -
                        С ликом мертвых кораблей.
                        И в глазах его, как в чуде,
                        Что-то было там вдали,
                        Веял парус, плыли люди,
                        Убегали корабли.
                        Путь до них обозначался
                        Через глубь его очей.
                        О, недаром меж людей,
                        Он недаром назывался
                        Открывателем путей.
✧

✦
Бальмонт Константин Дмитриевич

Белый зодчий
✧

✦
[Найти]
[Рейтинги]
[Обсуждения]
[Новинки]
[Обзоры]
[Помощь]
✧

✦
Оставить комментарий
Бальмонт Константин Дмитриевич
 (yes@lib.ru)
Год: 1914
Обновлено: 22/11/2017. 257k. Статистика.
Сборник стихов: Поэзия Поэзия
✧

✦
*

 1 -->
 Ваша оценка:

шедевр
замечательно
очень хорошо
хорошо
нормально
Не читал
терпимо
посредственно
плохо
очень плохо
не читать
✧

✦
Аннотация:
Таинство четырех светильников
✧

✦
Белый зодчий
Таинство четырех светильников
1914
✧

✦
Бальмонт К. Д. Избранное. Стихотворения. Переводы. Статьи
   М., "Художественная литература", 1980
   Бальмонт К. Солнечная пряжа. Изборник
   Библиотека поэта. Малая серия
   СПб, 2003
✧

✦
Сердце
   Четверть века
   Музыка
   В гостиной
   Гобелен
   Пламя мира
   Хочешь ли?
   Малайские заговоры
   Заговор о стреле
   Заговор любовный
   Гамеланг
   Венец
   Остров Четверга
   Черный лебедь
   Среди магнолий
   Тишь
   Остров
   Памятник
   Лунный ковер
   Когда-то
   Фиджи
   Над разливной рекой
   А кровь?
   Без предела
   Те же
   Когда же?
   Кольцо
   Мышь и воробей
   Прости
   Подснежник
   Лесунка
   Капризница
   Бродяга
   Не искушай
   На краю земли
   Страна, которая молчит
   Строитель
   Солнце встало
   Радуга
   На старых канатах
   Пять звезд
   К звездам
   Страда
   Ветер
   Страсть
   Только ты
   Самоанская пляска
   Завороженные
   Белые березы
   За гаем зеленым
   Капля
   С высокой башни
   Заповедь
   Сказ о камнях
   У руля
   Сочетания
   Светоч юга
   Южный крест
   Белый путь
   Ковчег вечерний
   Каури
   Острова
   Ты не видал
   Круглое зеркало
   Риф
   Пальма
   Самоа
   Самоанке
   Самоанец
   В гостях
   Лелей
   Тень
   Жемчуга
   Праздник мига
   Новолунье
   Праздник Восхода Солнца
   Мауи
   Атоллы
   Уплывает корабль
   Дух тревожный
   "Тофа!"
✧

✦
Кости его -- серебро, тело его --
золотое, волосы -- камень-лазурь.
Из египетской книги волшебств
✧

✦
-- Сердце капризное, что тебе нужно?
             С миром зачем бы не жить тебе дружно?
             Хочешь, заря заблестит тебе ало?
             -- Нет, я хочу, чтоб сияла жемчужно.
             -- Хочешь покоя? -- Мне этого мало.
             -- Хочешь, чтоб ты хоть на миг задремало?
             -- Нет, чтобы буря раскинулась вьюжно.
             -- Сердце, твое поведение -- злое.
             -- Знаю, но я уж от века такое.
✧

✦
Неужели четверть века
             Что-нибудь
             Для такого человека,
             Пред которым дальний путь!
             О, неправда! Это шутка.
             Разве я работник? Нет!
             Я лишь сердцем, вне рассудка,
             Жил -- как птица, как поэт,
             Я по снегу первопутка
             Разбросал, смеясь, свой след.
             Я порою тоже строю
             Скрепы нежного гнезда.
             Но всегда лечу мечтою
             В неизвестное Туда.
             Все же, милых покидая,
             Милых в сердце я храню,
             Сердцем им не изменяю.
             Память -- горница златая,
             Верь крылатым -- и огню!
✧

✦
Когда и правая и левая рука
             Чрез волшебство поют на клавишах двуцветных,
             И звездною росой обрызгана тоска,
             И колокольчики журчат в мечтах рассветных, --

             Тогда священна ты, -- ты не одна из нас,
             А ты как солнца луч в движении тумана,
             И голос сердца ты, и листьев ты рассказ,
             И в роще дремлющей идущая Диана.

             Всего острей поет в тебе одна струна,
             Чрез грезу Шумана и зыбкий стон Шопена.
             Безумие луны! И вся ты -- как луна,
             Когда вскипит волна, но падает как пена.
✧

✦
Я в гостиной стоял, меж нарядных, утонченных,
             Между умных, играющих в чувства людей.
             Средь живых мертвецов, меж романов оконченных,
             Я вскричал всей душой потрясенной своей:

             "Есть ли где еще звери в могучем количестве?
             Есть ли тигр королевский и смелые львы?
             Есть ли где бегемот, в безмятежном величестве
             Как коряга встающей из вод головы?"
✧

✦
1

             Мгла замглила даль долины,
             Воздух курится, как дым,
             Тают тучи-исполины,
             Солнце кажется седым.

             Полинялый, умягченный,
             Взятый мглою в светлый плен,
             Целый мир глядит замгленный,
             Как старинный гобелен.

                       2

             Старик высокий,
             Он самый главный,
             Он одноокий,
             То Один славный.

             С древнейших пор он
             Любил туманы,
             Летал, как Ворон,
             В иные страны.

             Он был на юге
             И на закате.
             Но лучше вьюги,
             Родней быть в хате.

             Он был в пустыне
             И на востоке.
             Навек отныне
             Те сны далеки.

             С тем людом Ворон
             Совсем несроден,
             И снова Тор он,
             И снова Один.

             Все клады Змея
             Похитил Север.
             И ветер, вея,
             Качает клевер.

             И кто же в мире
             Лукав, как Бальдер, --
             Под вскрик валькирий
             Восставший Бальдер!

                                 3

             Ковры-хоругви. Мир утраченный.
             Разлив реки, что будет Сеною.
             Челнок, чуть зримо обозначенный,
             Бежит, жемчужной взмытый пеною.

             Веков столпилась несосчитанность.
             Слоны идут гороподобные.
             Но в верной есть руке испытанность,
             Летят к вам стрелы, звери злобные.

             Еще своих Шекспиров ждущие,
             Олени бродят круторогие,
             Их бег -- как вихри, пламень льющие
             И я -- не в дьяволе, не в боге я.

             Я сильный, быстрый, неуклончивый,
             И выя тура мною скручена.
             Напевы, взвейтесь, пойте звонче вы,
             Душа желать -- Огнем научена.

             Мои прицелы заколдованы,
             Мне мамонт даст клыки безмерные,
             Моей рукою разрисованы
             В горах дома мои пещерные.

                                 4

             Свистит проворная синица,
             Что море будто не зажгла.
             Зажгла. Сожгла. Горит страница.
             Сгорела. Мир кругом -- зола.

             И я, что знал весь пыл размаха,
             И я, проникший в тайны стран,
             Я, без упрека и без страха,
             Я -- призрак дней, а мир -- туман.

             Не надо мне индийских пагод,
             Не надо больше пирамид.
             Созвездье круглых красных ягод
             На остролисте мне горит.

             Была весна. Сгорело лето.
             И шепчут сны. Прядется тьма.
             Но есть еще свирель поэта.
             Со мной жива -- и смерть сама.
✧

✦
1

             Мы говорим, но мы не знаем,
             Что есть воистину любовь.
             Но если ты овеян раем,
             Свое блаженство славословь.

             И если взят ты поцелуем,
             Что вот поет в твоей мечте,
             Ликуй, -- мы все светло ликуем,
             Скользя на призрачной черте.

             И та черта вдвойне прекрасна,
             Затем, что тает, чуть представ.
             Весна -- пожар, душа -- всевластна,
             Красивы зори в море трав.

                                 2

             Помню я, в моей счастливой детской
             Пела птичка, не синичка, канареечка.
             Я простой мальчонка был, не светский,
             Был зверенком, -- у зверенка есть лазеечка.

             Я смотрел на луч на половице,
             Как в окне он по-иному паутинится,
             Как лампадка теплится в божнице,
             Как в углу ручной мой еж лежит, щетинится.

             Целый мир мне -- малая кроватка,
             Я зажмурюсь -- свет в глазах играет красками,
             Пляшут искры, все во мне загадка,
             Каждый шорох шепчет тайну, манит сказками.

             Там в саду жужжать не перестанут,
             Точно струны, шмель тяжелый, пчелы с осами.
             В кладезь вечный миги эти канут,
             Месяц страсти встанет красный над утесами.

             Правят миром страшные Старухи,
             И давно уж не звенит мне канареечка.
             Но любил я так -- как любят духи,
             Ах ты, птичка-солнцеличка, златофеечка!

                                 3

             Тринадцать лет! Тринадцать лет!
                       Ужели это много?
             Звучит напев, играет свет.
             Узнать любовь в тринадцать лет!
                       Скажите, ради бога.

             Тринадцать лет! Тринадцать лет!
                       Ужели это мало?
             Ведь вдвое -- жизнь, когда -- поэт,
             И вдвое -- мысль, и вдвое -- свет,
                       И пенье крови -- ало.

             Товарищ раз пришел хмельной,
                       И не один, а с нею.
             Ее оставил он со мной,
             Уйдя, зажег весну весной,
                       И вот я пламенею.

             Но кто ж та странная была,
                       Кого я обнял сладко?
             Она была, как мысль, светла,
             Хоть прямо с улицы пришла,
                       Гулящая солдатка.

             Но вот, хоть мной утрачен счет
                       Всех дрогнувших со мною,
             Все ж стих мой верный воспоет
             Того, с кем первый пил я мед,
                       Кто дал припасть мне к зною.

             О, страх и сладость -- вдруг упасть
                       С горы крутой, робея!
             Восторг -- впервые ведать страсть,
             И цельным быть, и быть как часть,
                       Тесней, еще теснее!

             Достоин любящий -- венца,
                       И волен соколенок.
             И с нежной бледностью лица
             Она шептала без конца:
                       "Мой милый! Мой миленок!"

             Тринадцать лет! Тринадцать лет!
                       Мы в это время дети.
             Но вот, чтоб ведать этот свет,
             Готов я встретить пытку бед
                       Тринадцати столетий!

                                 4

                       Я узнал твой тонкий очерк в дни пленительные, --
             Дни июня, мгла расцвета нежной рощи и сердец, --
                       В наши северные сумерки медлительные
             Я любил тебя, был юный, обожал и был певец.

                       Кем была ты, чем была ты, чаровательница?
             Тонкой девушкой невинной и блудницею ночей?
                       Что ты пела? Что ты смела, пламедательница?
             Поцелуй в твоем был взоре, поцелуй горячий, чей?

                       Вешний лес, еще застывший, жив подснежниками,
             Снег растает, с днища прахов пламя выбросит цветы.
                       Нам судьба в любви велела быть мятежниками.
             Где бы ты мне ни явилась, счастье можешь дать лишь ты.

                       Я издревле плавал в безднах за сокровищами,
             Уплывавшими в мечтанье, в посмеянье кораблю.
                       Слава, смелый, путь избравший -- быть с чудовищами!
             Слава тайне всех созвездий! Слава той, кого люблю!

                                 5

             Лишь между скал живет орел свободный,
             Он должен быть свиреп и одинок.
             Но почему ревнивец благородный
             Убил любовь, чтоб, сократив свой срок,
             Явивши миру лик страстей и стона,
             Ножом убить себя? О, Дездемона!
             Пусть мне о том расскажет стебелек.

             А если нет, -- пускай расскажет Этна!
             Падет в солому искра незаметно,
             Рубином заиграет огонек,
             Сгорят дома, пылает вся столица,
             Что строил миллион прилежных рук,
             И, в зареве, все -- шабаш, рдяны лица,
             Тысячелетье -- лишь напрасный звук,
             Строительство людей -- лишь тень, зарница.
             Есть в Книге Книг заветная страница,
             Прочти, -- стрела поет, ты взял свой лук.

             Убийство и любовь так близко рядом.
             Хоть двое иногда десятки лет
             Живут, любя, и ни единым взглядом
             Не предадут -- в них сторожащий -- свет.
             И так умрут. И где всей тайны след?

             В лучисто-длинном списке тех любимых.
             Которые умели целовать,
             Есть Клеопатра. На ее кровать
             Прилег герой, чья жизнь -- в огне и в дымах
             Сожженных деревень и городов.
             Еще герой. Миг страсти вечно-нов.
             Еще, еще. Но кто же ты -- волчица?
             И твой дворец -- игралищный вертеп?
             Кто скажет так, тот глуп, и глух, и слеп,
             Коль в мире всем была когда царица,
             Ей имя -- Клеопатра, знак судеб,
             С кем ход столетий губящих содружен.
             Ей лучшая блеснула из жемчужин,
             И, с милым растворив ее в вине,
             Она сожгла на медленном огне
             Два сердца, -- в дымах нежных благовоний,
             Любовник лучший, был сожжен Антоний.

             Но где, в каком неистовом законе
             Означено, что дьявол есть во мне?
             Ведь ангела люблю я при луне,
             Для ангела сплетаю маргаритки,
             Для ангела стихи свиваю в свитки,
             И ангела зову в моем бреду,
             Когда звездой в любви пою звезду.

             Но жадный я и в жадности упорен.
             Неумолим. Все хищники сердец --
             Во мне, во мне. Мой лик ночной повторен,
             Хотя из звезд мой царственный венец.

             Где нет начала, не придет конец,
             Разбег двух душ неравен и неровен.
             Но там, где есть разорванность сердец,
             Есть молния, и в срывах струн -- Бетховен.

                                                     6

             Ты видал ли дождь осенний, ты слыхал ли, как шуршит он,
                                                               как змеится без конца?
             Темной ночью нам не спится, ты слыхал ли темной
                                                               ночью, как струится дождь небес?
             Ты считал ли, расскажи мне, ты считал ли слезы сердца,
                                                               что не знают слез лица?
             Темной ночью ты узнал ли, темной ночью, сколько
                                                     в сердце жгучих слов и тьмы завес?

                                 7

             Я был на охоте в родимом болоте,
                       И выследил пару я птиц.
             Красивы все птицы в веселом полете,
                       Красивы и падая ниц.

             И вот я наметил и в жажде добычи
                       Красивую птицу убил.
             И тотчас же вздрогнул от жалобы птичьей!
                       К повторности не было сил.

             А быстрая птица, той птицы подруга,
                       Совсем не боясь палача
             И все сокращая очерченность круга,
                       Летала, забвенно крича.

             Мне стало печально от жалобы птичьей,
                       И дважды я поднял ружье.
             Но сердце той птицы, излитое в кличе,
                       Сцепило все сердце мое.

             И вот, не воззвавши крылатого друга,
                       Поняв, что убита любовь,
             Красавица ветра, любимица юга,
                       На кровь опрокинула кровь.

             Взнесенная птица, с пронзительным криком,
                       Сложила два белых крыла
             И пала близ друга, -- в молчанье великом, --
                       Свободна, мертва и светла.

                                 8

             Видение, похожее на сказку:
             В степях стада поспешных антилоп.
             С волками вместе, позабыв опаску,
             Бегут -- и мчит их бешеный галоп.

             И между них проворно вьются змеи,
             Но жалить -- нет, не жалят никого.
             Есть час, -- забудешь все свои затеи,
             И рядом враг, не чувствуешь его.

             Превыше же зверей несутся птицы,
             И тонет в дыме -- солнца красный шар.
             Кто гонит эти числа, вереницы?
             Вся степь гудит. В огне. В степях -- пожар.

             Забыв себя, утратив лик всегдашний,
             Живое убегает от огня.
             Но брошу дом, прощусь с родимой пашней,
             Лишь ты приди, ласкай и жги меня.

             Нас гонит всех Огонь неизмеримый,
             И все бегут, увидев страшный цвет.
             Но я вступлю и в пламени и в дымы,
             Но я люблю всемирный пересвет.

             Его постичь пытаться я не стану,
             Чтоб был Огонь, он должен петь и жечь.
             Я верю солнцеликому обману,
             В нем правда дней, в нем божеская речь.

             И снова -- Зло, и снова -- звездность Блага,
             От грома бурь до сказки ручейка.
             Во мне пропела огненная влага,
             Во мне поют несчетные века.

             Земля с Луной, в неравном устремленье,
             Должны в мирах любиться без конца.
             Влюбленный, лишь в томленье и влюбленье,
             Певец высот узнает жизнь певца.

             И я опять -- у кратера вулкана,
             И я опять -- близ нежного цветка.
             Сгорю. Сожгу. Сгорел. В душе -- багряно.
             Есть Феникс дней, что царствует века!
✧

✦
Свита моя -- альбатросы морей,
                       Волны -- дорога моя.
             Солнце, родимого сына согрей,
                       Солнечный я.

             Низко летит альбатрос и глядит,
                       Чертит могучим крылом.
             Весь его четкий, захватистый вид --
                       Резкий излом.

             Это крыло -- не крыло, ятаган,
                       Клюв его силен, как меч.
             Птицу такую родил -- Океан.
                       Хочешь с ней встреч?

             Хочешь ли, хочешь ли, мир будет твой?
                       Грезу в себе затаи.
             Крылья хотенья дружат с синевой,
                       Зори -- твои.
✧

✦
Я спускаю стрелу, закатилась луна,
             Я спускаю стрелу, чаша солнца темна,
             Я спускаю стрелу, звезды дымно горят,
             Задрожали, глядят, меж собой говорят.
             Я не звезды стрелой поразил, поразил,
             И не солнце с луной я стрелою пронзил.
             Все в цветок мои стрелы вонзились, горят,
             Я сердечный цветок поразил через взгляд.
             Я стрелу за стрелою до сердца продлю,
             Выходи же, душа той, кого я люблю,
             Приходи и приляг на подушку мою,
             Я стрелою, душа, я стрелой достаю.
✧

✦
Черная ягода -- имя твое,
             Птица багряная -- имя мое.
             "Майя!" -- пропел я. Внемли,
             Мысли ко мне все пошли.
             Мною пребудь зажжена,
             Любишь и будь влюблена.
             Будь как потеряна ночью и днем,
             Будь вся затеряна в сердце моем.
             Днем семикратно смутись,
             В ночь семикратно проснись.
             Быстро домой воротись.
             Я говорю: "Ты моя!"
             В месяц ли глянь, -- это я.
✧

✦
Гамеланг -- как море -- без начала,
             Гамеланг -- как ветер -- без конца.
             Стройная яванка танцевала,
             Не меняя бледного лица.

             Гибкая, как эта вот лиана,
             Пряная, как губы орхидей,
             Нежная, как лотос средь тумана,
             Что чуть-чуть раскрылся для страстей.

             В пляске повторяющейся -- руки,
             Сеть прядет движением руки,
             Гамеланга жалуются звуки,
             В зыбком лёте вьются светляки.

             Над водой, где лотос закачался,
             Обвенчался с светляком светляк,
             Разошелся, снова повстречался,
             Свет и мрак, и свет, и свет, и мрак.

             Ход созвездий к полночи откинут,
             В полночь засвечается вулкан.
             Неужели звуки эти минут?
             В этой пляске сказка вещих стран.

             За горой звенит металл певучий,
             Срыв глухой и тонкая струна.
             Гамеланг -- как смерть сама -- тягучий,
             Гамеланг -- колодец снов, без дна.
✧

✦
Глубокий пруд. Отлоги берега.
             С вечерним ветром трепет влаги дружен.
             Звезда, качаясь, нижет жемчуга.
             Одна, и две, и пять, и семь жемчужин.
             Тем ожерельем ум обезоружен.
             И хочется, жемчужный свет дробя,
             Рассыпать весь лучистый час забвенья
             На зыбкие созвенные мгновенья,
             Тем ожерельем увенчав тебя.
✧

✦
Свежий день с зарею новой,
             Светлый остров Четверга.
             Здравствуй, остров Четверговый,
             Вырезные берега.

             Мы проплыли и приплыли
             В островной морской венец.
             Ты ли знак давнишней были?
             Я с тобою наконец.

             Потонувшие вершины
             Выдвигаются над дном.
             Меж красивых ты -- единый,
             И лагунный цвет кругом.

             Еле зримое растенье
             Синий цветик на земле.
             И селенье как виденье
             Там далеко, там во мгле.

             Дым ползет по красной крыше,
             Легкий стелется туман.
             И над морем выше-выше
             Возлетает пеликан.

             Он седой, как привиденье,
             Но скользит к иному взгляд:
             Ожерельное сплетенье,
             Гуси дикие летят.

             Точно это Север милый,
             Точно это журавли.
             Сколько жизни! Сколько силы!
             Тот, кто жив, -- свой миг продли!
✧

✦
Австралийский черный лебедь на волне,
             Словно в сказке на картинке, виден мне.

             Настоящий, проплывает предо мной,
             Весь змеиный, весь узорный, вырезной.

             И воистину влечет мечту в игру
             Настоящими прыжками кенгуру.

             И в хранимом зачарованном прудке
             Светят лотосы во влажном цветнике.

             Голубеет эвкалипта стройный ствол,
             Куст невиданной акации расцвел.

             Как колибри, медосос припал к цветку,
             Птица-флейта засвирелила тоску.

             И хохочут зимородки по ветвям,
             Словно в сказке, что сказали в детстве нам.

             Только это все лишь малый уголок, --
             Громче пенья птиц на фабрике гудок.

             Нет Австралии тех детских наших дней,
             Вся сгорела между дымов и огней.

             Рельсы врезались во взмахи желтых гор,
             Скован, сцеплен, весь расчисленный, простор.

             Там, где черные слагали стройный пляс, --
             Одинокий белоликий волопас.

             Там, где быстрая играла кенгуру, --
             Овцы, овцы, поутру и ввечеру.

             Миллионная толпа их здесь прошла,
             В холодильники замкнуты их тела.

             Замороженные трупы увезут,
             Овцы новые пасутся там и тут.

             И от города до города всегда
             Воют, копоть рассевая, поезда.

             И от улицы до улицы свисток, --
             Вся и музыка у белого -- гудок.

             Сами выбрали такой себе удел,
             Что их белый лик так грязно посерел.

             Обездолили весь край своей гурьбой.
             Черный лебедь, песнь прощальную пропой.
✧

✦
Среди пышноцветных магнолий,
             К аллее могучих смоковниц,
             К лужайке, где ствол баобаба,
             Я вышел под новой луной.
             А грезы о счастье и воле,
             Как рой наклоненных любовниц,
             Сияют и нежно и слабо,
             Дрожат и плывут пеленой.

             Но вот, как в мерцании слезок,
             Я вышел мечтою к овражку,
             И это величие тает,
             И детский мне грезится день.
             Хочу я родимых березок,
             Влюблен в полевую ромашку,
             И клевер в душе расцветает,
             И в сердце звездится сирень.
✧

✦
Вот она, неоглядная тишь океана, который зовется,
                                                                         Великим
             И который Моаной зовут в Гавайики, в стране Маори.
             Человек островов, что вулканами встали, виденьем
                                                                         возник смуглоликим,
             И кораллы растут, и над синей волной -- без числа
                                                                         острова-алтари.
✧

✦
Отроги потонувших гор
             Взнеслись из мощной глубины,
             Но не достигли до волны, --
             Кораллы им сплели узор,
             И в вышний воздух вышли сны
             Подводной сказочной страны.

             Атолл возник. Атолл хотел
             Растений, звуков, стройных тел.
             Свершилось. Кто-то повелел,
             Чтоб был восполнен весь удел.

             За много тысяч миль кокос
                       Упал и плыл.
             Ковчег, он жизнь в себе донес,
                       Зачаток сил.

             Его качала и несла
                       Волна морей,
             Чтоб островная глушь была
                       Еще светлей.

             В свой должный день, в свой должный час,
                       Есть миг чудес.
             И пальма стройная взнеслась,
                       И вырос лес.

             И к жизни жизнь, через моря,
                       Послала весть,
             Отважным людям говоря,
                       Что остров есть.
✧

✦
Базальтовые горы
                       В мерцанье черноты,
             Зеленые узоры
                       И красные цветы.

             Поля застывшей лавы,
                       Колонны прошлых лет,
             Замкнувшийся в октавы
                       Перекипевший бред.

             Здесь кратеры шутили
                       Над синею волной,
             Здесь памятник их силе,
                       Когда-то столь шальной,

             Потухшие вулканы,
                       И в них озера спят,
             По ним ползут лианы,
                       И пляшет водопад.
✧

✦
Она спросила прихотливо:
             "Зачем ты любишь так луну?"
             Я отвечал: "Она красива.
             И так бывало в старину,
             Что все влюбленные -- влюблялись
             И в ту, чьим сердцем расцвечались,
             И вместе с ней еще в луну".
             Она сказала: "Я ревную".
             Я отвечал ей: "Что ж, ревнуй.
             Я ж занавеску расписную
             Тебе сотку, -- и поцелуй
             Любовь нам расцветит двойную".
             Еще какой-то мне укор
             Она измыслить захотела.
             Но я сказал: "Пустое дело".
             И, прекративши с нею спор,
             Ей лунный стал я ткать ковер.
✧

✦
Ветви зеленые брошены в воду,
             К мирному ты прибываешь народу.
                       -- Отдых дай кораблю. --

             Хочешь объятий, ты хочешь лобзаний?
             Женщины -- вот. Притаились в тумане.
                       -- Шепчут тебе: "Люблю". --

             Чаща зеленая. Смуглые жены.
             С белым и белым. Забыты препоны.
                       -- Все ж возвращаться час. --

             В час возвращения ссора минутки.
             Выстрелы. Камни. Уж тут не до шутки.
                       -- Всех истребим мы вас! --

             Пули спугнуть не смогли смуглоликих.
             Радость сражения в сердце у диких.
                       -- Пляшут в руках пращи. --

             Скрылись безумцы, что ждали добычи.
             Вслед кораблю словно клекот был птичий:
                       -- Остров иной ищи! --
✧

✦
Последний оплот потонувшей страны,
             Что в синих глубинах на дне.
             Как крепость, излучины гор сплетены
             В начальном узорчатом сне.

             Утес за утесом -- изваянный взрыв,
             Застывший навек водомет,
             Базальта и лавы взнесенный извив,
             Века здесь утратили счет.

             Гигантов была здесь когда-то игра,
             Вулканы метали огонь.
             Но витязь небесный промолвил: "Пора",
             И белый означился конь.

             Он медленно шел от ущербной луны
             По скатам лазурных высот,
             И дрогнули башни великой страны,
             Спускаясь в глубинности вод.

             Сомкнулась над алой мечтой синева,
             Лишь Фиджи осталось как весть,
             Что сказка была здесь когда-то жива
             И в грезе по-прежнему есть.

             И черные лица фиджийцев немых,
             И странный блестящий их взор --
             О прошлом безгласно-тоскующий стих,
             Легенда сомкнувшихся гор.
✧

✦
Я видел всю Волгу, от капель до Каспия,
                       Я видел разлившийся Нил,
             Что грезит доднесь -- и навек -- фараонами,
                       Синея меж царских могил.

             Я видел в Америке реки кровавые
                       И черные токи воды,
             Я знаю, что в Майе есть реки подземные,
                       Которым не нужно звезды.

             Оку полюбил я, с Ильею тем Муромцем,
                       Когда я влюблен был и юн,
             И завтра на Ганге увижу я лотосы,
                       Там гряну всезвонностью струн.

             Но, странно судьбою прикованный к Франции,
                       Я серую Сену люблю,
             И, духом идя до отчизны покинутой,
                       Я там -- засыпаю -- я сплю.

             Я сплю лунатически, сном ясновидящим,
                       И вижу разрывы плотин,
             И слышу журчание волн нерасчисленных,
                       И звон преломления льдин.
✧

✦
А кровь? А кровь? Она течет повсюду.
             И это есть разлитие Зари?
             Душа, терзаясь, хочет верить чуду.
             Но нежных слов сейчас не говори.

             Я чувствую жестокую обиду.
             Я слышу вопль голодных матерей.
             И как же я в свое блаженство вниду,
             Когда есть боль вкруг радости моей?

             Все ж ведаю, что радость неизбежна.
             Но от лучей да поделюсь огнем.
             Склоняюсь к темным. Горько мне и нежно,
             О, боль души! Замолкнем и уснем.
✧

✦
Снежная равнина без предела,
             По краям все лес, и лес, и лес.
             Почему так стынет это тело?
             Отчего напрасно ждешь чудес?

             Черные и серые деревни.
             Зябкое, голодное лицо.
             Отчего тот голод, страшный, древний?
             Кто сковал железное кольцо?

             Белая равнина без предела.
             Льнет метель, снежинками шурша.
             Отчего так сердце онемело?
             Как же в плен попала ты, душа?
✧

✦
Те же дряхлые деревни,
             Серый пахарь, тощий конь.
             Этот сон уныло-древний
             Легким говором не тронь.

             Лучше спой здесь заклинанье
             Или молви заговор,
             Чтоб окончилось стенанье,
             Чтоб смягчился давний спор.

             Эта тяжба человека
             С неуступчивой землей,
             Где рабочий, как калека,
             Мает силу день-деньской.

             Год из года здесь невзгода,
             И беда из века в век.
             Здесь жестокая природа,
             Здесь обижен человек.

             Этим людям злое снится,
             Разум их затянут мхом,
             Спит -- и разве озарится
             Ночью красным петухом.
✧

✦
Когда же он, тот безымянный кто-то,
             Кто в наши незапамятные дни
             Лес победил и выкорчевал пни, --
             Кому земля отрада и забота,
             Кто был кормильцем темным искони, --
             Когда же он, кто ведал гнет без счета,
             И сам, другим кормилец, голодал, --
             Когда же он узнает дни иные?
             Я жду. Молюсь. И пусть я слаб и мал,
             Моя молитва в выси неземные
             Идет как крик. Я небу говорю!
             Пошли же темным яркую зарю.
✧

✦
Она, умирая, закрыла лицо,
                       И стала, как вьюга, бела,
             И с левой руки золотое кольцо
                       С живым изумрудом сняла,
             И с белой руки роковое кольцо
                       Она мне, вздохнув, отдала.

             "Возьми, -- мне сказала. -- И если когда
                       Другую возьмешь ты жену,
             Смотри, чтоб была хороша, молода,
                       Чтоб в дом с ней впустил ты весну,
             Оттуда я счастье увижу тогда,
                       Проснусь, улыбнусь и засну.

             И будешь ты счастлив. Но помни одно:
                       Чтоб впору кольцо было ей.
             Так нужно, так должно и так суждено.
                       Ищи от морей до морей.
             Хоть в море спустись ты на самое дно.
                       Прощай... Ухожу... Не жалей..."

             Она умерла, холодна и бледна,
                       Как будто закутана в снег,
             Как будто волна, что бежала, ясна,
                       О жесткий разбилася брег,
             И вот вся застыла, зиме предана,
                       Средь льдяных серебряных нег.

             Бывает, что вдовый останется вдов,
                       Бывает -- зачахнет вдовец
             Иль просто пребудет один и суров,
                       Да придет -- в час должный -- конец,
             Но я был рожден для любви и цветов,
                       Я весь -- в расцветанье сердец.

             И вот, хоть мечтой я любил и ласкал
                       -- Увядшее в Прошлом лицо,
             Я все же по миру ходил и искал,
                       Кому бы отдать мне кольцо,
             Входил я в лачуги и в царственный зал,
                       Узнал не одно я крыльцо.

             И видел я много чарующих рук
                       С лилейностью тонких перстов,
             И лютня любви свой серебряный звук
                       Роняла мне в звоны часов,
             Но верной стрелой не отметил мне лук,
                       Где свадебный новый покров.

             Цветочные стрелы вонзались в сердца,
                       И губы как розы цвели,
             Но пальца не мог я найти для кольца,
                       Хоть многие сердце прожгли,
             И я уходил от любви без конца,
                       И близкое было вдали.

             И близкое болью горело вдали.
                       И где же бряцанье кадил?
             Уж сроки мне в сердце золу принесли,
                       Уж много я знаю могил.
             Иль бросить кольцо мне? Да будет в пыли.
                       И вот я кольцо уронил.

             И только упал золотой изумруд,
                       Ушло все томление прочь,
             И вижу, желанная близко, вот тут,
                       Нас в звезды окутала ночь,
             И я не узнал меж медвяных минут,
                       Что это родимая дочь.

             Когда же, с зарею, жар-птица, светла,
                       Снесла золотое яйцо,
             Земля в изумруды одета была,
                       Но глянуло мертвым лицо
             Той новой, которая ночью нашла,
                       Что впору пришлось ей кольцо.
✧

✦
Жили мышь с воробьем ровно тридцать лет.
             Никакие их ссоры не ссорили.
             Да вот в маковом зернышке путного нет,
             Из-за зернышка оба повздорили.
             Всякий, что ни найдет, все с другим пополам,
             Да нашел воробей это зернышко,
             "Что вдвоем, -- он сказал, -- тут делить будет нам!"
             И склевал он один это зернышко.
             "Ну, -- сказала тогда черноглазая мышь,
             Сероспинная мышь, серохвостая, --
             Если так, воробей, ты со мной угоришь,
             И с тобой расплачусь очень просто я".
             "Писк! -- тут пискнула мышь. -- Писк! "-- пропела она.
             И зверье набежало зубастое.
             "Писк! -- пропел воробей. -- Писк! Война так война!"
             Войско птиц прилетело глазастое.
             Воевалась война ровно тридцать лет
             Из-за макова зернышка черного, --
             Пусть и мало оно, извиненья в том нет
             Для того преступленья позорного.
             Тридцать лет отошло, и сказало зверье:
             "Источили напрасно здесь зубы мы".
             Перемирье пришло. "Что мое, то твое".
             Так решили. "Не будем же грубыми!" --
             Воробью протянула безгневная мышь
             Свою правую ручку в смирении.
             Клюнул он поцелуй. И глядишь-поглядишь,
             Так вот людям бы жить в единении!
✧

✦
Прости меня, прости. Цветы дышали пряно,
             Я позабыл совсем, что где-то бьется боль,
             Что где-то сумерки и саваны тумана,
             Меня, счастливого, быть грустным не неволь.

             Я с детства был всегда среди цветов душистых.
             Впервые вышел я на утренний балкон,
             Была акация в расцветах золотистых,
             От пчел и от шмелей стоял веселый звон.

             Сирень лазурная светила мне направо,
             Сирени белой мне сиял налево куст.
             Как хороши цветы! В них райская есть слава!
             И запах ландышей -- медвян, певуч и густ.

             В нем ум, безумствуя, живет одним виденьем.
             И ветер в камышах мне звонкой пел струной.
             Жукам, и мотылькам, и птицам, и растеньям
             Я предал детский дух, был кроток мир со мной.

             Каким я в детстве был, так буду в дни седые.
             Фиалка -- мой рассвет, мой полдень -- пламя роз,
             Послеполуденье -- нарциссы золотые,
             Мой вечер, ночь моя, сверкайте в играх гроз.

             Пусть все мои цветы, -- о, мать моя святая,
             Россия скорбная, -- горят мне на пути.
             Я с детства их люблю. И, их в венок сплетая.
             Их отдаю тебе. А ты меня прости!
✧

✦
В зеленом перелеске
             Подснежный колокольчик,
             Раскрывшись ранним утром,
             Тихонько позвонил.
             Сказал: "Молитесь, травки!"
             Шепнул? "Молитесь, звери!"
             Пропел:" "Молитесь, птицы!
             Господь дает нам сил",

             И белая березка
             Курилась благовонно,
             И заячья капустка
             Молилась в тишине.
             И серый можжевельник,
             Упавши на коленки,
             Шептал благоговейное
             "Дай ягод в срок и мне!"

             А белочка, желтея,
             С брюшком пушисто-белым,
             Скакнув от ветки к ветке,
             Искала, что поесть.
             И протрубел комарик,
             Свои расправив крылья,
             В предлинную свирельку]
             "В лесу богатств не счесть!"
✧

✦
Люди добрые, вы большущие,
             Сапоги у вас все с подошвами.
             Ах, дожди, дожди, сверху льющие,
             Чтоб ушли огни, стали прошлые!

             Посудите же! Я Лесуночка.
             Инструментик мой -- балалаечка.
             У меня своя в мыслях луночка,
             Я в глухом лесу многознаечка.

             Знаю цвет любви и разрыв-траву,
             Знаю смехами литься звонкими,
             Землянику жду, костянику рву,
             Убираю лес я опенками.

             Сею гнездами я вам рыжики,
             Крашу листья я желто-красные.
             Ноют зяблики, плачут чижики,
             Мне в глаза взглянув распрекрасные.

             Но зима грозит, снаряжается,
             Словно волк идет к нам от севера,
             Так вот в разуме все мешается.
             Где поля мои с духом клевера!

             Из конца в конец лишь отавами
             Ветер тешится вслед за косами.
             И крикливыми вдаль оравами
             Журавли летят долгоносые.

             Утром -- зимники, росы сильные,
             И во все Мороз дунул стороны.
             Где вы, цветики? Спят умильные.
             Только каркают сверху вороны!
✧

✦
Пела, пела пеночка,
             Звенела конопляночка.
             Маленькая девочка
             Скучала о зиме.
             Не ведала капризница,
             Что зима уж близится,
             Хлопьями сбирается
             В недалекой тьме.

             Вот и пламя вечера
             В пепле дней развеялось,
             Затопили печи мы,
             Холодно в дому.
             И мечтала девочка,
             Как певала пеночка,
             И тихонько плакала,
             Не зная почему.
✧

✦
Бродяга я. До холодов с грозой
             Плясал огнем и реял стрекозой.
             И вот, бездомный, признаюсь я, грешник,
             Что с завистью смотрю я на скворешник.

             Когда б в такой забраться теремок
             И там в тепле замкнуться на замок.
             Ах, рада белка малому орешку.
             Подайте пятачок мне на ночлежку.
✧

✦
Мать Матерей, родимая Земля,
             Отец Земли, лазурный Океан.
             Покой сознанью синим Небом дан,
             И нежат мысль зеленые поля.

             Я был как все. Во мне горел Огонь.
             Я жил во всем. Касался до всего.
             Устало сердце. Мир, не мучь его.
             Я тихо сплю. Не искушай. Не тронь.
✧

✦
Я на краю земли. Я далеко на юге.
             Не юге разных стран, -- на юге всей земли.
             Моя заря горит на предполярном круге.
             В моих морях встают не часто корабли.

             Мой светоч -- Южный Крест. Мой светоч -- отблеск льдины.
             Здесь горы льдяные -- один плавучий храм.
             Но за чертой мечты -- мой помысел единый
             Ведет мой дух назад, к моим родным полям.

             И сколько бы пространств -- какая бы стихия
             Ни развернула мне, в огне или в воде, --
             Плывя, я возглашу единый клич: "Россия!"
             Горя, я пропою: "Люблю тебя -- везде!"
✧

✦
Страна, которая молчит, вся в белом-белом,
             Как новобрачная, одетая в покров, --
             Что будет тронут им, любующимся, смелым,
             Несущим солнечность горячих лепестков.

             Страна, которая всех дольше знает зиму
             И гулкую тюрьму сцепляющего льда, --
             Где нет конца огням и тающему дыму,
             Где долгий разговор ведет с звездой звезда.

             Страна, которая за празднествами мая,
             Чуть лето глянет ей, спешит сказать: "Я сплю", --
             Страна великая, несчастная, родная,
             Которую, как мать, жалею и люблю.
✧

✦
...Но будет час, и светлый Зодчий,
                                                               Раскрыв любовь.
                                                     Мое чело рукою отчей
                                                               Поднимет вновь,
                                                                                   Ю. Балтрушайтис

                       1

             Атлантида потонула,
             Тайно спрятала концы.
             Только рыбы в час разгула
             Заплывут в ее дворцы.

             Проплывают изумленно
             В залах призрачных палат.
             Рыбий шабаш водят сонно
             И спешат к себе назад.

             Лишь светящееся чудо,
             Рыба черный солнцестрел,
             От сестер своих оттуда
             В вышний ринется предел.

             Это странное созданье
             Хочет с дна морей донесть
             Сокровенное преданье,
             Об атлантах спящих весть.

             Но как только в зыби внидетс
             В чуде -- чуда больше нет,
             Чуть верховный мир увидит,.
             Гаснет водный самоцвет.

             Выплывает диво-рыба,
             В ней мертвеет бирюза,
             Тело -- странного изгиба,
             Тусклы мертвые глаза.

             И когда такое чудо
             В море выловит рыбак,
             Он в руке горенье зуда
             Будет знать как вещий знак.

             И до смерти будет сказку
             Малым детям возвещать,
             Чтобы ведали опаску,
             Видя красную печать.

             Детям -- смех, ему -- обида.
             Так в сто лет бывает раз.
             Ибо хочет Атлантида
             Быть сокрытою от нас.

                                 2

             Я долго строил башню Вавилона.
             Воздвиг ее, как бы маяк морской.
             Один в ночах, по свиткам небосклона,
             Прочел строку за светлою строкой.

             Мне Зодиак явил сплетенье смысла,
             Что скрыт от спящих, там внизу, людей.
             Алмазные внеся в таблицы числа,
             Я магом был, звезда меж звезд, Халдей.

             Упился тайной, властвуя царями,
             Народы на народы посылал.
             И были царства мне в ночах кострами,
             И выпил я пурпуровый фиал.

             Когда же царь один хотел быть выше,
             Нем я, кем все держалися цари,
             Почаровал с высот я в лунной нише,
             И царь надменный умер до зари.

             Другой же, не поняв, что перемена
             Властей -- в уме того, кто звездочет,
             Возмнил себя скотом, и ел он сено,
             А я смотрел, как Млечный Путь течет.

             Но вот, но вот, хоть всех я был сильнее
             И тайну тайн качал в моих ночах,
             Не полюбила вещего Халдея
             Истар земли с вселенною в очах.

             И, как горит блестящая денница
             Не солнцу, а себе или луне,
             Как к белой птице белая льнет птица,
             Лишь труп ее был чарой предан мне.

             Под месяцем, ущербно-наклоненным
             И заострившим в смертный бой рога,
             С отчаяньем, с восторгом исступленным,
             Я внял, что Вечность бьется в берега.

             Но я-то был бездонный и безбрежный,
             Лишь Я ночное было мой закон, --
             И я ласкал тот труп немой и нежный,
             И, взяв свое, я проклял Вавилон.

             Я произвел смешение языков,
             Людей внизу в зверей я превратил,
             И пала башня в слитном гуле кликов,
             И падал в вышнем небе дождь светил.

             Мой Вавилон, с висячими садами,
             Мой Вавилон, в венце блестящих звезд,
             Несытый, хоть пресыщенный страстями, --
             Ты пал, -- река бежит, -- но сорван мост.

                                           3

             Я красивее проснулся, выйдя снова из могил,
             По желанью Озириса, там, где свежий дышит Нил.
             Я в веселые охоты устремил свой юный дух,
             Мне служили бегемоты, чада творческих Старух.

             Полюбив, как бога, солнце, жизнь приняв как все -- мое,
             Я метал в вождей враждебных меткострельное копье.
             И от севера до юга, от морей до жарких стран,
             Улыбалась мне подруга, изгибая стройный стан,

             Строя пышные гробницы, так я пляску полюбил,
             Что и в смерти мне плясуньи говорят о пляске сил.
             От земного скарабея я узнал, как строить дом,
             Я от сокола разведал, мне идти каким путем.

             Я искусству жаркой схватки научился у быка,
             И в любви ли или в битве жизнь казалась мне легка.
             И пред тем как снизойду я вместе с милой в верный гроб,
             Я помчусь за быстрым стадом легконогих антилоп.

             Так сказал я, -- так и сделал. Верен в слове фараон.
             Сыну солнца светит солнце. Тот, кто любит, счастлив он.
             Нары мумий служат миру. Смерть -- до Жизни свет стремит.
             В вещей думе спит пустыня. Весть идет от пирамид.

                                 4

             Ибис верный улетел к истокам рек,
             Изменен пожаром мыслей человек,
             Но повсюду, где он бродит без конца,
             В самой смерти сын находит лик отца.

             И смиренный, с умилением припав
             К черным глыбам, что дают нам зелень трав,
             Ты услышишь -- слышьте, братья, мой завет, --
             Все услышат весть земли, что смерти нет.

             Лишь любите, полюбите сказку дня,
             Полюбите, хоть случайность, хоть меня,
             В глуби глянув, я вам правду говорю,
             Ночь всегда ведет румяную зарю.

             До Египта наши ласточки летят,
             А весной опять их встретит ждущий взгляд,
             Наши жизни -- это игры в честь творца,
             Сыну солнца светит солнце без конца.
✧

✦
Бог везде, куда ни глянь,
             Всюду видит, всюду слышит,
             Богу все приносит дань,
             Слон, пчела, и лев, и лань,
             Богом все живет и дышит.
             Разрывая ночи грань,
             Солнце встало. Верный, встань.
             И молись. И верь. И глянь,
             Как волна волну колышет.
✧

✦
Ты встала меж мною и Солнцем,
             Ты стала моим Новолуньем,
             Я вижу сияющий призрак,
             В глазах многозвездится сон.
             Персты в ослепительных кольцах,
             В душе перегудные струны,
             Одежды твои словно ризы,
             Люблю я, цветочно влюблен.

             С тобою весной быть и летом,
             И в осени быть многоспелой,
             А Серп загорится ущербный,
             Мы вместе изменим мечты.
             Хочу я быть бабочкой светлой,
             Хочу я быть птичкой запевшей,
             Хочу быть сережкой на вербе,
             А верба душистая -- ты.
✧

✦
На старых канатах,
                       изведавших бурю и брызги соленой волны,
             Сижу я, гляжу я,
                       а Солнце нисходит на скатах своей вышины,
             Одетое в пурпур,
                       в светлейший, чем Тирский, добытый царям, багрянец,
             Оно поспешает,
                       в разлитии блесков, дать вечеру пышный конец.

             И темные мачты,
                       и серый мой парус, и след по воде от руля,
             Облиты гореньем,
                       в пожаре минуты, торопящей бег корабля,
             По водам, покрывшим
                       отроги Лемурий и башни былых Атлантид,
             Багряное Солнце,
                       в кипении лавы, в сверканьи мгновенья, горит.
✧

✦
Я предавался чувствам в их игре,
             Я знаю пятеричность увлеченья.
             Заря в июне светится заре,
             Река с рекою рада слить теченье.

             Пять наших чувств есть путь предназначенья.
             И древний лист, застывший в янтаре,
             Есть тайный знак высокого ученья,
             Как быть бессмертным в жизненной поре.

             Всей ощупью своей он жил на древе,
             Дышал, светил для близкого листа,
             Впивал росу, и с ветром был в напеве.

             Ниспал в смолу. Застыл как красота.
             Другой нам вещий знак от Духа к Деве: --
             Пять звезд блестящих Южного Креста.
✧

✦
Престолы душ, которые когда-то
             Прошли пути страданий и надежд,
             И отошли отсюда без возврата,
             И там глядят в огне златистых вежд.

             Печати душ, которые созвенно
             Являют взору грамоту небес,
             И говорят, что все, что было тленно,
             Живет вовек, и кто был мертв, воскрес.

             Несчетность душ, горенье изумруда,
             Мерцание небесных жемчугов,
             Да буду я меж вас, уйдя отсюда,
             Звездой меж звезд, над сонмами веков.

             И пусть тот храм, все больше возрастая,
             Обнимет всех, многовершинный лес,
             И всех и все та Истина святая, --
             Всезвездность душ, -- взнесет в простор Небес.
✧

✦
Не страданье, а страда,
             Сноп сверкания -- звезда,
             Трав небесных крепкий стог,
             Духом созданный чертог.

             Дремлют в ярких снах Косцы,
             Дух и тело -- Близнецы,
             И стрела-алмаз Стрельца
             В безднах мчится без конца.

             Ворон, Волк, Дракон, и Лев,
             Взяты в огненный напев,
             Бег их -- пламенный псалом,
             Яркий узел за узлом.

             В звездном Там все наше Здесь,
             С небом ум уравновесь,
             И свершай, как лик звезды,
             Геркулесовы труды.

             Круг свершений очертив,
             Смело кинешься за срыв,
             И тебя, сверкнув, возьмет
             Огневой водоворот.
✧

✦
Ветер доносится с гор,
             Там он, и здесь, и нигде,
             Мчится к земле и к звезде,
             Роет простор,
             Смял, наклоняя к воде,
             Ивы плакучей убор.

             Пляшет в древесной тени,
             Рябь закрутил по реке,
             Прячется там вдалеке,
             Гасит огни,
             Снова дохнул в тростнике,
             Полем пошел... Догони!
✧

✦
Страстью зачался мир,
             Страсть -- в ясновиденье глаз,
             Страсть -- в многозвонности лир,
             В страсти -- костер для нас!

             Страсть -- волшебство слепоты,
             Не боящейся в пропасть упасть,
             Страсть это ждущая ты,
             Славьте слепую страсть!
✧

✦
Только ты меня можешь вести по путям,
                       Где горячая молния -- там.
             Только ты мне отрада и правый мой суд,
                       Если обруч я выкую -- тут.

             Лишь одна есть рука, и в ночи, и средь дня,
                       Для горячего в беге -- коня.
             Лишь один есть стрелец, что умеет в мету
                       Без ошибки попасть -- на лету.

             Лишь с тобой мой полет чрез простор темноты,
                       Хоть за край если в пропасти -- ты.
             И с хоругвью в ветрах, за тобой я лечу,
                       Гром готовится встретить нас -- чу!
✧

✦
Говорят, что пляска есть молитва,
             Говорят, что просто есть круженье,
             Может быть, ловитва или битва,
             Разных чувств -- движеньем -- отраженье.
             Говорят... Сказал когда-то кто-то, --
             Пляшешь, так окончена забота.
             Говорят...
                                 Но говорят.
                       Что дурман есть тонкий яд.
                       И коль пляшут мне Испанки,
                                 Счастлив я,
                       И коль пляшут богоданки.
                       Девы, жены, Самоанки,
                                 Тут змея.
                       Вся хотение. Вперед.
                       Вся томленье. Воздух бьет.
                       Убегает. Улетает,
                       Отдается. Упадает.
                       Вся движением поет
                       Птицы раненой полет.
                       Ближе, ближе. Вот смеется.
                       Ниже, ниже. Отдается.
                       Убеганьям кончен счет.
                                 Я змея.
                       Чет и нечет. Нечет, чет.
                                 Я твоя.
✧

✦
Тонга-Табу, Юг священный, край завороженный,
             Я люблю тебя за то, что ты лучисто-сонный.

             Я люблю тебя за то, что все Тонганки рады
             Пить душой напиток счастья, смехи и услады.

             Я люблю тебя за то, все Тонганцы дети,
             Всех блаженней, простодушней, всех светлей на свете.

             Я люблю тебя за то, что вот тебя люблю я,
             Потому что Тонга-Табу -- счастье поцелуя.
✧

✦
Эти белые березы
                       Хороши.
                                 Хороши.
             Где ж мой милый? В сердце слезы
                       Утиши.
                                 Поспеши.
             Или больше он не хочет?
                       И алмаз
                                 Мой погас?
             Вот кукушка мне пророчит
                       Близкий час.
                                 Смертный час.
             Или нет мне поцелуя?
                       Милый мой!
                                 Милый мой!
             Если из лесу пойду я, --
                       Не домой.
                                 Не домой.
             Быть с тобою, или в землю.
                       Там, в сырой,
                                 Пламень скрой.
             Там в могиле, тайну скрою,
                       Милый мой!
                                 Милый мой!
✧

✦
За гаем зеленым,
                       По срывам и склонам,
             Певуче вела ты, тоска.
                       Но видно, что дважды
                       Для жалящей жажды
             Не дышит прохладой река.

                       Здесь некогда юным
                       Я был Гамаюном,
             В свирельности ласковых слов.
                       Но юность лишь эхо
                       Далекого смеха,
             Лишь отзвук далеких шагов.

                       Зеленого гая
                       Листва молодая
             Роняет с зарею росу.
                       И юность -- лишь лодка,
                       Уплывшая ходко,
             Ведя по воде полосу.

                       За гаем зеленым,
                       Со смехом и звоном,
             Промчались в ночи бубенцы.
                       Горячая тройка
                       Уносится бойко
             Во все мировые концы.
✧

✦
Семьюдесятью горлами,
             В то море, во Хвалынское,
             Втекает Волга водная,
             Что с капли зачалась.
             Семьюдесятью ветками,
             Древа в лесу могучие
             До неба умудряются,
             Да небо не про нас.

             По небу только молнии
             Прорвутся и сокроются,
             По небу только с тучами
             Проносятся орлы.
             А мы с землею связаны
             Семьюдесятью связями.
             И лишь слезой любовною
             Как дым взойдем из мглы.
✧

✦
С высокой башни
             На мир гляжу я.
             С железной башни
             За ним слежу я.
             Несется Ветер,
             Несется Ветер,
             Несется Ветер,
             Кругом бушуя.
             Что миг текущий,
             Что день вчерашний,
             Что вихрь бегущий,
             Как зверь, над пашней.
             Бегущий мимо,
             Неуловимо,
             Как гроздья дыма,
             Вкруг стройной башни.

             На мир всегдашний
             Светло гляжу я.
             С высокой башни
             За ним слежу я.
             И злится Ветер,
             Кружится Ветер,
             И мчится Ветер,
             Кругом бушуя.
✧

✦
Не убивай. Не отнимай. Не соблазняй --
                                                     несоблазненный.
             Не завлекай в веселый гай,
                                 коль сам не взят тоской бессонной.

             Но если ты взлюбил мечты,
                                 как любим сердцем близость Бога,
             Иди, куда зовет звезда, и пусть ведет тебя дорога.

             И пусть убьешь. Быть может, ложь,
                                           что ты убийца -- убивая.
             Ведь в битве есть восторг и честь, и есть призыв
                                                                         Родного края.

             И если взять чрез быстрый взгляд,
                                 весь мир другой -- души плененной,
             Возьми меня рукой огня,
                                 блаженным буду я сожженный.
✧

✦
Кто алмазы расцветил?
             Кто цветы дал? -- Звездный Гений,
             В час рождения светил,
             Горсть сверканий ухватил,
             И обжегся от горений,
             От живых воспламенений,
             Исходивших из горнил.
             Он обжегся, успехнулся,
             Все ж, сверкая, содрогнулся,
             Пламень взятый уронил.
             Капли пламени летели,
             Охлаждаясь в темноте,
             Все ж храня в небесном теле,
             В малом теле, в круглоте,
             Взрыв, и дрожь, и зов к мечте,
             Брызги радуг -- красоте.

             Из горячих водоемов
             Закипающих светил,
             Звездный Гений, в гуле громов,
             В блеске молний и кадил,
             Много чувств поработил,
             В тело вольными вместил,
             И, замкнув их в разном теле,
             Повелел, чтоб вспевно рдели,
             Чтобы пели песнь побед,
             А в иных, как в колыбели,
             Чтоб дремотный грезил свет,
             Словно ночью от планет.
             И чтоб ярче было чудо,
             В ямы горной тесноты
             Бросил стебли и цветы,
             Вспыхнул пламень изумруда,
             И, тая огней раскат,
             Был рубин и жил гранат.
             Камни чувство задержали,
             Целы разные скрижали,
             Как различен цвет лица.
             Лунный холод есть в опале,
             И кровавятся сердца
             В сердолике без конца.

             И чтоб искристого пира
             Был в мирах протяжный гул,
             Звездный Гений, с кровли мира,
             Синей влаги зачерпнул, --
             Капли нежного сапфира,
             Голубея, полились
             С Моря сверху в Море вниз, --
             Камни были там слепые,
             Камни стали голубые,
             Синью молнии зажглись,
             Мчась высокою твердыней,
             И в очах агат зрачков
             Окружился сказкой -- синей,
             Словно небо над пустыней,
             Или вспышки васильков.

             Звездный Гений, с грезой дружен,
             Возжелав свою печать
             В нашей жизни отмечать,
             Бросил нам еще жемчужин,
             Уронил он капли слез,
             Ветер с неба их донес.
             Но, с волной морей гуторя,
             Дух свой к Морю наклоня,
             Уронил он в бездну Моря
             Слезы вышнего огня.
             Бездна встала с кликом гула,
             Был тот рокот говорлив,
             Бездна жадная сверкнула,
             Сонмы раковин раскрыв.
             И отпрянула к хоромам
             Темным, вниз, как от врага,
             Закрывая синим громом
             Неземные жемчуга.

             Там и будет эта ясность,
             Та немая полногласность
             Слез упавших с высоты, --
             Чтобы тешила опасность,
             Тех, кто жаждет красоты.
             И земным бросаться нужно
             В пропасть Моря с берегов,
             Чтоб сверкнула им содружно
             Нитка круглых жемчугов.
✧

✦
Дополнение по:
     Бальмонт К. Солнечная пряжа. Изборник
     Библиотека поэта. Малая серия
     СПб, 2003
     Бальмонт К. Д. Избранное. Стихотворения. Переводы. Статьи
     М., "Художественная литература", 1980
     Дополнение по:
     Бальмонт К. Солнечная пряжа. Изборник
     Библиотека поэта. Малая серия
     СПб, 2003

     Бальмонт К. Д. Собрание сочинений: В 7 т. Т. 5: Сонеты солнца,  меда  и
луны: Песня миров; Голубая подкова: Стихи о Сибири; Под новым серпом: Роман;
Воздушный путь: Рассказы; Три расцвета: Драма
     М.: Книжный Клуб Книговек, 2010.

                                 ПЛАМЕННИК

                  Пора мне начертать псалом ночам и дням,
                  Пора отобразить желание созвучий,
                  Которое всегда сквозит в растущей туче,
                  Узорчато ее меняя по краям.

                  Из капелек росы, из чернооких ям,
                  Из бочагов, прудков, с полей, лугов и кручи
                  В неуловимости незримый, но певучий,
                  Восходит медленно до солнца фимиам.

                  До Солнца не дойдет. Но, выманен лучами,
                  Сгустится дымами. Придвинет к хоти хоть.
                  Да в слово плоть войдет, и слово станет плоть.

                  Вот молния дрожит. Грозит и жжет очами.
                  Дозволь упиться мне и днями, и ночами.
                  Я пламенник, я твой, дозволь сверкнуть, Господь.

                             ГОРНОЕ ОТКРОВЕНИЕ

                        Безмолвие нагорной высоты,
                        Молчания узорные хоромы,
                        Провалы, светояры, крутоемы,
                        Противоглыбы разной остроты.

                        Дойди до самой сказочной черты,
                        Взнеси свой дух на крайние изломы,
                        Туда, где дома - молнии и громы,
                        Где резок свет стремнинной пустоты.

                        Смотри. Где вся природа чрезвычайна,
                        Какой она не может быть везде,
                        Где небо ближе к озерной воде,

                        Где бездна звезд в тиши ночей безкрайна,
                        Над пропастью глядит цветок к звезде,
                        Чтоб даже здесь благоухала тайна.

                        ТА, КОТОРОЮ ДВИЖУТСЯ ЗВЕЗДЫ

                     Из раковины музыка морская,
                     И музыка из горла соловья.
                     Условие и краска бытия.
                     Всегда одна. Всегда везде другая.

                     В простом венке. Всем жаждам дорогая.
                     Хотящая промолвить: "Я твоя".
                     Кто к ней пришел? Он я и он не я.
                     В ней дышит Вечность, в миге пробегая.

                     Цветок, который ждет, чтоб развернуть
                     Непознанность красивой пышной чаши.
                     Звезда, где чары наши и не наши.

                     Дремучий лес, в котором будет путь.
                     Она когда-то и когда-нибудь.
                     Желанье Солнца грезу сделать краше.

                                ЧТО СО МНОЙ?

                     Что сделалось со мной? Я весь пою.
                     Свиваю мысли в тонкий строй сонета.
                     Ласкаю зорким взором то и это.
                     Всю Вечность принимаю как мою.

                     Из черных глыб я белое кую.
                     И повесть чувства в сталь и свет одета.
                     Во всем я ощущаю только лето,
                     Ветров пьянящих теплую струю.

                     О, что со мной? Я счастлив непонятно.
                     Ведь боль я знаю так же, как и все.
                     Хожу босой по стеклам в росе

                     Ищу душой того, что невозвратно.
                     Я знаю: это - Солнце ароматно
                     Во мне поет. Я весь в его красе.

                               ОГНЕВЗНЕСЕНЬЕ

                      Луна была сгущенной чернотой,
                      Она являлась диском строго-черным.
                      А над чертой ее, огнем узорным
                      Сияла алость, млея красотой.

                      Вокруг - венец лучисто-молодой
                      С сребристым излиянием повторным,
                      Нежней, чем свет зари по высям горным,
                      Костер, зажженный огненной мечтой.

                      Воздушных роз расплавленность и мленье,
                      Сто тысяч верст циклонная игра
                      Живого серебра, его свеченья.

                      Но вот луне содвинуться пора.
                      И солнце потопило выявленье
                      Священной пляски, пир огневзнесенья.

                                ИЗ ПРОПАСТЕЙ

                      Я знаю, что в начале было Слово,
                      Что было у Предвечного оно,
                      С которым было мысли суждено
                      Расстаться, чтоб к Нему стремиться снова.

                      Из пропастей эфира неземного,
                      Из областей, где невозможно дно,
                      Идет к звену блестящее звено,
                      Куя чертог, крепя сапфиры крова.

                      Вскрываются безмерные цветы,
                      Чтоб было легче в тягостях разлуки,
                      Чтоб протянуть к чему нам было руки.

                      Извечна млечность круглой высоты,
                      В ночной душе звездятся к Небу звуки,
                      Все миги дней - кануны Красоты.

                               СРЕДИ ВИДЕНИЙ

                       Среди видений разных вещества
                       Упился Дух несчетностью уборов.
                       Я здесь люблю не будни разговоров,
                       А празднично-размерные слова.

                       Лишь полнотой признанья мысль жива,
                       Вся музыка согласий и раздоров.
                       Мне нравится в лесах тяжелый боров
                       И быстрая в лесной реке плотва.

                       И джунглях тигр, и слон многообъемный,
                       И длинный червь, что в кучку строит грязь,
                       Не те же ль это знаки сказки темной?

                       Не та же ли в них Божеская связь?
                       Есть миг в часах, когда все мысли кротки,
                       И вяжет ум рассыпанные четки.

                                   ДРЕВО

                   Ствол древа кряжист. В светах изумруда
                   Вершина ускользает в синеву.
                   Все сны его я вижу наяву
                   И слышу миллионный голос гуда.

                   Уходят корни в глубь ночей, откуда
                   Я в сказке листьев ввысь всегда плыву.
                   День жаворонка манит, ночь - сову,
                   Но голос их - все тот же шорох чуда.

                   Из-под ушедших вплоть до звезд корней
                   Бьют родники и выползают змеи,
                   Вверху, внизу ли звездные затеи.

                   И вкось ствола на всем пространстве дней
                   Бег золота, - не знаю, белка или
                   Зыбь грезы молодой на Игдразиле.

                                    МИР

                 Как каждый лист, светясь, живет отдельным
                 Восторгом влаги, воздуха, тепла,
                 И рад, когда за зноем льется мгла,
                 Но с древом слит существованьем цельным -

                 Так я один в пространстве беспредельном,
                 Но с миром я, во мне ему хвала,
                 Ему во мне поют колокола,
                 Через него я стал певцом свирельным.

                 В течениях причинностей плыву,
                 Как степь плывет под ветром ковылями.
                 Молюсь в ночах в многозвездистом храме.

                 Пью жадными глотками синеву.
                 И ствол растет из звезд, умножен нами,
                 Любовью, делом, подвигом, и снами.

                                    ИГРА

                      Играет солнце, вкруг меняя луны,
                      И проводя бесчисленность планет.
                      Играет в ночь всегда победный свет.
                      Назавтра вновь лучи протянут струны.

                      Моря в игре баюкают буруны,
                      Вот снова тишь, движенья в море нет.
                      И любит Вечность смену дней и лет,
                      Но это все - лишь часть единой руны.

                      Сознание, понять тебе пора,
                      Что все твои несчетные виденья -
                      Суть два лица того же наслажденья,

                      Что в Вечности всегда идет игра.
                      Но, чтоб в мирах глубоки были игры,
                      Должны быть в мире молнии и тигры.

                                   МЫСЛЬ

                    Мысль человека любит забывать.
                    Чтоб вновь припоминать свои извивы.
                    Кто был кентавром, тот движенье гривы
                    Порою любит как родную мать.

                    Я был конем. И больше утверждать
                    Могу, свои припомнив переливы.
                    Металлы и кристаллы так же живы,
                    Как всех крылатых веющая рать.

                    Слагая, раздвигая, рдея, рея,
                    Я пробежал бесчисленность миров.
                    Нет большего на свете чародея,

                    Чем мысль. Играя числами веков,
                    Путь от медузы в звон - моя затея.
                    Лишь изменяю сплав колоколов.

                                   ЗВЕНЬЯ

                      В морях лазоревых усеяно все дно
                      Неисчислимыми слоями звездной пыли.
                      Влияние планет в подводном скрыто иле,
                      Земля закована в небесное звено.

                      Когда в ночах, кружась, жужжит веретено,
                      В душе встают черты давно увядшей были.
                      Есть в сердце комнатки, где мы не позабыли
                      Все, с нами бывшее, не здесь, давным давно.

                      Необъяснимые в нас царствуют пристрастья,
                      Пред тем или иным непостижимый страх.
                      А изъяснение записано в зрачках.

                      Увидит взор души идущее несчастье.
                      И радость зыбится в неясных письменах,
                      Слагая ряд примет в желанное запястье.

                               ОБРАТНЫЙ ПУТЬ

                      Пройди от фиолетовых до красных
                      Все красочные в радуге пути.
                      Чтоб тайное вещание найти,
                      Взгляни в живой венец расцветов страстных.

                      Влюбись в фиалку. Незабудок ясных,
                      Осок нарви. И лютик расцвети.
                      Настурций куст меж маков помести.
                      И роз возьми, из самых полновластных.

                      Приблизься к ним. Читай глазами их.
                      Вдыхай. Пьянись всей тайной их загадок.
                      Пчеле миг встречи с венчиками сладок.

                      От лепестков струится вихрем стих.
                      Ты к молниям пришел. Подслушай их.
                      Они поют сонетами из радуг.

                                ПОЛНАЯ ЧАША

                    Цветок с цветком, цветы поют цветам,
                    Всей силой посылаемых дыханий,
                    Струей пыльцы, игрой восточных тканей,
                    Приди, любовь, я все тебе отдам.

                    И слышно здесь, как пламенеет там,
                    За гранями, кадильница сгораний,
                    Жасмины, розы, головни гераней,
                    Пожары, посвященные звездам.

                    Пока на дне небес проходят токи,
                    Певучие ряды, к звезде звезда,
                    Влюбилась в берег здешняя вода.

                    Два облика. Они зеленооки.
                    И слышен вздох: "Тобою счастлив я".
                    И вторит нежный вздох: "Твоя. Твоя".

                               УДЕЛ КРЫЛАТЫХ

                    Две птички видеть - нежно и досадно.
                    Их две, так, значит, нет здесь ни одной,
                    А будет третья, чтоб опять весной
                    Вдвоем единый лик разрушить жадно.

                    Когда ж одна - как жалко, безотрадно.
                    Она в тревоге. Сердце шепчет: "Пой!"
                    И вот поет, чтоб взятой быть судьбой,
                    И, здесь пожив, лететь к чужбине стадно.

                    Люблю я все же более - одну,
                    Когда она поет, дрожа, тоскуя,
                    Душа к душе, в желанье поцелуя.

                    Высокий миг - создать свою струну,
                    Струить жемчужный дождь, сердца волнуя.
                    Свой жемчуг лить в чужую глубину.

                             ЗНАНИЕ ВНЕ ЗНАНЬЯ

                    Есть знание вне знанья в существах.
                    Внушаемость. Открытость вечным чарам.
                    Мир никогда, живя, не будет старым,
                    Пока есть сердце, жгучий есть размах.

                    В животных, в рыбах, в птицах и жуках
                    Есть власть светится тем цветным пожаром,
                    Что, рдея, по зеленым льется ярам
                    И искрится алмазами в снегах.

                    Соотношенье красок. Здесь не только
                    Самозащита от зловражьих глаз,
                    Но просто лад, втекающий в рассказ.

                    Когда порхает маленькая молька,
                    Она изображает Смерть и Ночь.
                    Ты жил? Усни. Ты был? Уйдем же прочь.

                             ЗЕРКАЛО В ЗЕРКАЛО

                      Чтоб дух горел в чарующем алмазе
                      И мысль играла в радугу и гром,
                      Идут пиры в пространстве мировом,
                      Различья форм, цветных разнообразий.

                      Светло лететь по зову звездных связей,
                      Красиво каплей, чей так мал объем,
                      Упасть с высот в звенящий водоем.
                      Быть звуком в убедительном разсказе.

                      Мне чудится, что, если любим мы,
                      И милой сердцем ткем наряд венчальный,
                      В пустыне звезд, как в музыке зеркальной,

                      В тот час поют всезвонные псалмы,
                      Как здесь снежинки в светлый миг зимы
                      В душе у нас рождают стих кристальный.

                               ТАЙНА РАКОВИН

                      Есть в очертаньи раковин морских
                      Извив волны лазурной океана.
                      Есть отсвет в них огней зари, что рано
                      И поздно льет в волну жемчужный стих.

                      В них есть и лунный свет, что нежно тих
                      И чародеен в час, когда Светлана
                      Восходить розовата и медвяна,
                      И ворожит теченье чар густых.

                      Глубинные - приемлют трепетанья,
                      Покорно подчиняясь без конца
                      И раскрывая створки, как сердца.

                      А в той, что всех открытей пьет влиянье,
                      Слиянный поцелуй созвучных сил
                      Себя, как грезу, жемчугом явил.

                                ТАНЕЦ ЛЮБВИ

                  Над той чертой, где льнет до суши море,
                  Я видел: в дне сентябрьском пронеслось
                  Сто тысяч обнимавшихся стрекоз,
                  Летя попарно в этом дружном хоре.

                  Как рой счастливых душ вились в просторе.
                  К закату, выше моря, трав, и рос,
                  Как будто звал их лучевой откос,
                  И подчинились нежные, не споря.

                  До солнца. К тем расплавленным огням.
                  К рубинам, утопающим в опале.
                  Неслись. Взнеслись. Растаяли. Пропали.

                  Летя по лучезарным ступеням
                  К горнилу зорь. Завлечены багрянцем.
                  Циклоном огневым. Любовным танцем.

                                  КАБАРГА

                    Хранит самец пьянящий дух в мешочке,
                    И, как цветок, приманивает мух,
                    Так кабарга-самец для молодух
                    Таит духи в волшебном пузыречке.

                    Идет, роняя мускусные точки.
                    Неволящий, несущий чары дух,
                    Любовь чрез запах размышляет вслух,
                    Набат к любви струят кусты и кочки.

                    Плывет, зовет, звонит и ранит мгла.
                    Как дождь жемчужный, цвет повис черемух.
                    Сосна, и та от страсти расцвела.

                    И там, где орхидеи на изломах
                    Утесы расцветили, как снега,
                    В безумном духе любит кабарга.

                                ЦВЕТ СТРАСТИ

                      Багряный, нежно-алый, лиловатый,
                      И белый-белый, словно сон в снегах,
                      И льющий зори утра в лепестках,
                      И жаркие лелеющий закаты, -

                      Пылает мак, различностью богатый,
                      Будя безумье в пчелах и жуках,
                      Разлив огня в цветочных берегах,
                      С пахучей грезой сонно-сладковатой.

                      Когда же он роняет лепестки,
                      Ваяет он кувшинчик изумрудный,
                      Где семя накопляет с властью чудной.

                      Сны навевать. В тех снах - объем реки.
                      Дневное - в зыбях, в дали многогудной.
                      И хмель густой вместил века в цветки.

                                   ПЧЕЛА

                     Мне нравится существенность пчелы,
                     Она, летя, звенит не по-пустому,
                     От пыльника цветов дорогу к грому
                     Верней находит в мире, чем орлы.

                     Взяв нектар в зобик свой, из этой мглы
                     Там в улье, чуя сладкую истому,
                     Мед отдает корытцу восковому,
                     В нем шестикратно утвердив углы.

                     Из жала каплю яда впустит в соты,
                     Чтоб мед не забродил там. Улей - дом.
                     Цветы прошли - пчела забылась сном.

                     Ей снится храм. В сияньи позолоты
                     Иконы. Свечи. Горния высоты,
                     И хор поет. И колокол - как гром.

                             НЕЗРИМЫЕ ИСПОЛИНЫ

                      Огромная объемность инфузорий,
                      Незримая среди безвестных троп,
                      Мгновенно зрима, лишь взгляни в потоп,
                      Чрез волшебство побудь в кишащем хоре.

                      Вот, капля влаги - бешеное море.
                      У каждой твари есть и рот, и лоб.
                      Одна другой - живой и жадный гроб.
                      Их мчит циклон. Их жизнь - в горячем споре.

                      Одна - как некий исполинский зонт.
                      Другая - конь в кошмарном сновиденье.
                      Какой у них безмерный горизонт.

                      Нет, малы не они, а наше зренье, -
                      Как лишь размерно грузен мастодонт
                      В ликующих пирах миротворенья.

                                   ЗВЕРЬ

                    Сто сорок саженей чудовищной длины,
                    Приди в четырнадцать размерного сонета.
                    Тот земноводный зверь, он ведал только лето
                    И смену летних дней на пламени весны.

                    Левиафан морей, где грузный ход волны
                    Был продвижением тяжелого предмета.
                    И воздух был густой. И мало было света.
                    Но жаркие пары пыланьем пронзены.

                    Здесь мало что уму. Но все для сладострастья.
                    Хранилище любви, спинной его хребет
                    Был длительная хоть, где размышленья нет.

                    Он в летописи дней - одна страница счастья.
                    Я думаю о нем, когда погаснет свет,
                    И за стеной моей, и в сердце стон ненастья.

                               ЛУНА И СОЛНЦЕ

                    Луна, через меня, струит мечту,
                    А солнце через свет творит созданья.
                    Но сердцу что виднее, чем мечтанье?
                    Напев луне наряднее сплету.

                    Как солнечную встретить красоту?
                    Немею в ослепленьи обаянья.
                    Я с солнцем знаю счастие ваянья,
                    С луной горю и гасну налету.

                    Всего видней летучее горенье.
                    Ваянья ломки. Устает рука.
                    Ручей поет звучнее, чем река.

                    Мечта - правдиво-нежное влюбленье.
                    Она прядет из зыби огонька.
                    Огонь погас. Но зыбь живет века.

                                  РЕБЕНОК

                     Ребенок, пальчик приложив к губам,
                     Мне подарил волшебную картинку.
                     Он тонкую изобразил былинку,
                     Которая восходит к небесам.

                     Горело солнце желтым шаром там.
                     Былинка, истончившись в паутинку,
                     Раскрыла алый цветик, котловинку,
                     Тянувшуюся к солнечным огням.

                     Цветок, всем лепестковым устремленьем,
                     Был жадно к лику солнца наклонен.
                     Но не с любовью, а с мятежным рденьем.

                     Хочу тебя превосходить гореньем.
                     И солнце, чтоб рубин был побежден,
                     Спустилось книзу с заревым смиреньем.

                                   ПЕЧАТИ

                    Смотреть печати давних прохождений,
                    Расчислить спектр, пронзивший хрустали,
                    Читать страницы прошлого Земли,
                    Следы зверей, листы иных растений,

                    Почуять сонмы диких привидений,
                    Прозреть объем существ, как корабли,
                    Как грузные утесы, что могли
                    Сходиться для любленья и борений.

                    В застывшей янтарем цветной смоле
                    Увидеть четко маленькую мушку,
                    Вот как она гнала свою подружку,

                    Чтобы ее обнять в любовной мгле.
                    И чувствовать, что так же ты лишь строчка
                    В Поэме Мира. Всклик, вопрос и точка.

                                  В ТЕ ДНИ

                     В те дни, когда весь мир был Океан
                     Среди морских неисчислимых лилий,
                     На празднике первичных изобилии
                     Бродил горячий творческий туман.

                     Еще не возникало разных стран.
                     Поденки-исполины, взмахом крылий,
                     Носились в полумраке без усилий,
                     И каждый хвощ был дикий великан.

                     Да папоротник в мертвенном болоте,
                     Что пресекало море кое-где,
                     Многосаженный, тень ронял к воде.

                     И тишь существ, беззвучных даже в лете,
                     Передалась красивейшей звезде,
                     Спустившей зерна жизни в позолоте.

                               ДВА ДОСТИЖЕНИЯ

                  Два раза человек был в мудром лике змея:
                  Когда он приручил к своим делам огонь,
                  Когда им укрощен был дико ржущий конь, -
                  И покорить коня гораздо мудренее.

                  Огонь постигнутый горит, грозя и рдея,
                  Но подчиняется, лишь в плоть его не тронь.
                  А сделать, чтобы зверь был бег твоих погонь
                  Стократно трудная и хитрая затея.

                  В сказанье о Брингильде мы видим, кто сильней.
                  Оплотом сна ее служил не дуб, не камень,
                  А зачарованный непогасавший пламень.

                  Но проскакал Сигурд сквозь изгородь огней.
                  Был победителем, сказаньем званый Грани,
                  Ведомый духом конь в сверканье состязаний.

                                  В ЖЕРЛЕ

                     Всей роскошью измен не вовсе смыт
                     Лик прошлого с уступами крутыми.
                     И я люблю прозреть, как в неком дыме,
                     В жерле столетий бывший ярким быт.

                     Прильнул к земле застывший следопыт.
                     Он знает, что лощинами лесными
                     Пройдет табун. Кобылы, а за ними
                     Строй жеребцов. Чу! Дальний гул копыт.

                     Но нет. Но нет. Идут иные ноги.
                     Звук конских ног стройней. Он не таков.
                     Товарищи, скорее на быков.

                     Они идут, размерны, крутороги.
                     Аркан со мной. Лук со стрелой готов.
                     Еще крутится пыль на той дороге.

                                  ЗВЕРОЛОВ

                     Когда царил тот сильный зверолов,
                     Что миру явлен именем Немврода,
                     Чуть зачинала сны времен природа,
                     И раем был любой лесистый ров.

                     Не кроликов и не перепелов
                     Он в сети уловлял. Иного рода
                     Ловить зверей была ему угода.
                     Взлюбил он коготь, клык, и рог, и рев.

                     Когда громадой в любострастном миге
                     Шел мастодонт мохнатый, разъярен,
                     Навстречу шел и улыбался он.

                     На зверя сбоку вдруг бросал вериги,
                     И записали в слове древней книги:
                     "Сей начал быть могучим в сне времен".

                                ПОСВЯЩЕННЫЕ

                     Колебля легкий в воздухе убор,
                     Папирус молча смотрит в воды Нила.
                     На влаге белоснежное кадило,
                     Заводит лотос с утром разговор.

                     Изиде, Озирису и Гатор
                     Возносит песнь - живых сердец горнило.
                     Дабы в столетьях Солнце сохранило
                     Тех верных, не вступивших с богом в спор.

                     Познавшие все тайны смертной ямы,
                     И все пути, по коим ходит страсть,
                     Глядят жрецы, являя ликом власть.

                     Аллеи сфинксов. Обелиски. Храмы.
                     И разнимая розовую пасть,
                     Как идолы в воде - гиппопотамы.

                                КРАЙ ОЗИРИСА

                       Немой покой. Гробница мастаба.
                       На красноватом золоте Сахары.
                       Внутри картины выявляют чары.
                       В Египте живы самые гроба.

                       Четырекратно ворожит Судьба.
                       Восток и Юг - горячие пожары.
                       Закат и Север - свет, когда мы стары,
                       Аменти, где окончена борьба.

                       Край Озириса, Гора и Изиды.
                       Папирус. Лотос. Пальма. Тамариск.
                       Храм духа, светят алым пирамиды.

                       Могучий Ра высоко поднял диск.
                       И как копье оконченной обиды,
                       Как пламень камня всходит обелиск.

                                  ДВА МИРА

                    Я слушал голос древних посвященных,
                    Что пили солнце, как мы пьем вино,
                    С луной горели тайной заодно
                    И знали поступь духов в травах сонных.

                    Я слышал гул колоколов всезвонных,
                    Которым возвещать в простор дано,
                    Что выковано новое звено
                    Для душ, из смертных страхов изведенных.

                    Мне ближе те, которые древней.
                    И больше правды в лицах загорелых,
                    Безбрежное замкнуть в земных пределах

                    Не мысливших. Они в разбеге дней
                    Давали гроздья счастья ягод спелых.
                    И, кончив жизнь, легко прощались с ней.

                                  КРУГОЗОР

                   Я знал в веках, как рухнул мастодонт,
                   Я строил западню объемной ямы.
                   Узнали дротик мой гиппопотамы.
                   Я вел в войне свирепый фронт на фронт.

                   Поздней, китайский свой раскрывши зонт,
                   Земле и Небу выстроил я храмы.
                   В другой стране восславил имя Брамы.
                   По кругу весь прошел я горизонт.

                   От Индии, где сказочны бананы,
                   И духов столько, сколько мушкары,
                   Я прочь ушел, иной ища игры.

                   И я люблю надречные туманы
                   И в дни декабрьской трезвенной поры
                   Разумных мыслей сны и караваны.

                                   ПРИЗЫВ

                     Как птица ткач прилежно ткет узор,
                     Мешок гнезда, где красота скрепленья
                     Невольно вызывает изумленье,
                     Вися с ветвей над зеркалом озер, -

                     Как многогранен мухи зоркий взор,
                     Включивший в глаз многосторонность зренья, -
                     Как эскимос лишь хочет примиренья,
                     И воинский не делает убор, -

                     Так я, бродя по травяным пустыням,
                     От островов блуждая к островам,
                     Узнал, что правоверен каждый храм,

                     Где дух сполна прильнул к своим святыням.
                     О, братья мира! Гнев свой да покинем,
                     И строить в мире место будет нам.

                              ОТНОСИТЕЛЬНОСТЬ

                     Есть однодневка. Есть одноминутка.
                     И есть односекундка меж зверей.
                     В рядах периодических дробей
                     Спустись к глубоководностям рассудка.

                     Предела нет. Стих прозвучал как шутка.
                     Он грозным стал. И преисподней всей
                     Не вычерпаешь маленький ручей.
                     Счет жизней - счет снежинок первопутка.

                     Не кажется мне больше мастодонт
                     Необъяснимо тяжким и безмерным.
                     Вершок мой старый стал давно неверным.

                     У каждых глаз различный горизонт.
                     И через пропасть прыгающим сернам
                     Провал - не срыв, а спуск до сходам мерным.

                                   СНОПЫ

                      Снопы стоят в полях как алтари.
                      В них красота высокого значенья.
                      Был древле час, в умах зажглось реченье:
                      "Не только кровь, но и зерно сбери".

                      В колосьях отливают янтари,
                      Богаты их зернистые скопленья.
                      В них теплым духом дышит умиленье,
                      В них золото разлившейся зари.

                      Как долог путь от быстрых зерен сева
                      До мига золотого торжества.
                      Вся выгорела до косы трава.

                      Гроза не раз грозилась жаром гнева.
                      О, пахари, подвижники посева!
                      В вас Божья воля колосом жива.

                                КРОВЬ ПУТАЕТ

                      Кровь путает, толкает и пьянит,
                      Совета лишь в своих вскипаньях спросит.
                      Пятнает, омывает и возносит
                      Дела времен и выси пирамид

                      В пыланьи розы кровь. И хмель ей свит,
                      Хотя она не красный цвет в нем носит.
                      И сеет, сеет. Станет, косит, косит.
                      И лед скует. И явит снежный вид.

                      Отшельник, что десятки лет в пустыне
                      Замаливает грех под звон оков,
                      И девушка, что светит по долине,

                      И смотрит в жизнь, и смотрит в небо сине,
                      Не равны ль вы? Аминь, скажу я, ныне,
                      И присно, и во веки всех веков.

                                  БРУСНИКА

                      Огонь, перебегающий в бруснике,
                      Сошел с махрово-огненных светил,
                      Малину и калину расцветил,
                      Неполно пробежал по землянике.

                      Отобразился в страстном счастья крике,
                      У девушки в щеках, играньем сил,
                      Румянец нежным заревом сгустил,
                      Ее глаза пугливо стали дики.

                      И, чувствуя, что в ней горит звезда,
                      Которой любо всюду видеть алость,
                      Она влагает искру даже в малость.

                      Она смеется, а в глазах беда,
                      Проходит - и пылают города,
                      Проводит в мире огненную шалость.

                              МИР БЛАГОВЕСТИЯ

                     Какой он благолепный, благовонный,
                     Какой он благозвонный, светлый лес.
                     В нем ничего из сказки похоронной,
                     В нем только благовестие чудес.

                     Едва в него вошел, как дух воскрес.
                     Задумчивый, баюкающий, сонный,
                     Зеленых преисполненный завес,
                     Хранитель жизни многомиллионной.

                     Я вижу зыбкий стебель лисий хвост,
                     Я становлюсь тихонько на колени,
                     Чтоб ближе видеть тонкий трепет млений.

                     Кругом в цветах мне зрима россыпь звезд.
                     Вдыхаю сладкий дух благоволений.
                     Мне изумруд к забвенью строит мост.

                                СРЕДИ ДЕРЕВ

                    Среди дерев, их лап, узлов, рогатин,
                    Столетних елей, благовонных лип,
                    Старинный шорох, шелест, гул и скрип,
                    Особый лад, который благодатен.

                    Дрожат сквозь листья брызги светлых пятен.
                    А тут, внизу, пробился крепкий гриб.
                    Выводит травка шаткий свой изгиб.
                    Дух павших листьев густо ароматен.

                    Летучей кошкой проплыла сова,
                    И, севши, смотрит круглыми глазами,
                    Не видя. Дождь прошел. И лишь слезами

                    Алмазными чуть-чуть горит трава.
                    Войдем в великий праздник Вещества,
                    Здесь каждый атом полон голосами.

                               ДРЕВЕСНАЯ КОРА

                    В коре древесной столько же расщелин
                    Как на пространстве всей земной коры.
                    Вулкан, не есть ли он жерло норы,
                    Где шмель огня, который беспределен?

                    Безбрежен гуд таинственных молелен.
                    Вулкан везде. Во всем огонь игры.
                    С земли до неба, к брату от сестры,
                    Любовный пир, который вечно хмелен.

                    Здесь приютился маленький комок
                    Чуть зримых мшинок. Тихое веселье.
                    Аул среди Дарьяльского ущелья.

                    Жучки влезают в маленький домок.
                    В природе не найдешь нигде безделья.
                    Они выводят стройный городок.

                                   ОХОТА

                     Шмели - бизоны в клеверных лугах.
                     Как бычий рев глухой, их гуд тяжелый.
                     Медлительные ламы, ноют пчелы.
                     Пантеры - осы, сеющие страх.

                     Вверху, на золотистых берегах,
                     Горячий шар струит поток веселый.
                     Залиты светом нивы, горы, долы.
                     Несчетных крыл везде кругом размах.

                     Визг ласточек. Кричат ихтиозавры.
                     Как острие, стрижей летящий свист.
                     Гвоздики в ветре, молча, бьют в литавры.

                     Утайный куст цветочен и тенист.
                     И выполз зверь. Шуршит о ветку ветка.
                     Мохнатый мамонт. Жуткая медведка.

                                    КРОТ

                      От детских дней я полюбил крота
                      За то, что ходит в бархатной он шубке,
                      И белизной его сияют зубки,
                      И жизнь его среди существ не та.

                      Подземное, ночное, темнота.
                      Меж тем как в солнце жадные голубки
                      Глупеют от пригоршни желтой крупки,
                      Он все одна, и там он, где мечта.

                      Внизу, вглуби, где верно есть аллеи,
                      И духов черных башни и дворы,
                      Где странные полночные пиры,

                      Где земляные черви, точно змеи,
                      С приказом жить лишь там, а если тут
                      Покажутся, немедленно умрут.

                                СОДРУЖЕСТВО

                      В саду стоит работавшая лейка,
                      Все политы цветы. Им лучше так.
                      Жасмин земной звезды являет знак.
                      Зеленого вьюнка крутится змейка.

                      Цветов и трав царица-чародейка
                      Лелеет роза в чаше теплый мрак.
                      С ней спорит в алом распаленный мак.
                      В лугах пастух. Стадам поет жалейка.

                      Там дальше лес. А перед ним река,
                      Широкая, хрустальная, немая.
                      Два берега, в русле ее сжимая,

                      Воде дают переплеснуть слегка.
                      И нежный цвет зеленого жука
                      Горит, с травы игру перенимая.

                                    ЗМЕЙ

                     Уходит длинной лентою река,
                     Среди лугов, холмов, лесов синея,
                     Служа немым изображеньем Змея,
                     Что спит и спит и будет спать века.

                     Лишь дышут зыбью сильные бока,
                     Там чешуя, волнообразно млея,
                     Мгновения подъятия лелея,
                     Горит и манит взор издалека.

                     Покошены кусты душистой кашки,
                     Вольнее ходит ветер по траве.
                     Толкачики на службе, как монашки.

                     Чирикают кузнечики в овражке.
                     Но Змей заснул. Лишь сны его, в плотве,
                     Сверкают вкось по влажной синеве.

                                  ЛАСТОЧКА

                     О чем, летая, ласточка щебечет?
                     Слепляя грязь в уютнейший домок,
                     Выводит в нем малюток в краткий срок,
                     Сама - мала, но и смела, как кречет.

                     При встрече с ней вороне выпал нечет.
                     Касатка мчит. Та - карк! - и наутек.
                     И вновь поет, прядет, струит намек,
                     Летит, журчит, и грезит, и лепечет.

                     Я знаю: ей уютно в мире тут.
                     Те звери-бледнолики, не из малых,
                     Что под ее окном селятся в залах, -

                     К ней благосклонны, гибель ей не ткут.
                     А в воздухе, в лазоревых провалах,
                     Стадами мошки прямо в рот текут.
✧

✦
ДОГОВОР

                   Я в договор вступил с семьей звериной
                   От детских дней. Строй чувств у нас один,
                   Любовь к любви. Искусство паутин.
                   Я был бы равным в стае лебединой.

                   Часами я перед болотной тиной
                   Сидел, как неизвестный властелин,
                   Что смотр устроил всех своих дружин,
                   И как художник пред своей картиной.

                   Мне не безвестен черный плавунец.
                   Я не однажды говорил с тритоном.
                   Осоки лезвиились по затонам.

                   И целым роем золотых сердец
                   И алых по зеленым рдели склонам
                   Цветы, шепча, что Солнце - их отец.

                                   СВЕЧА

                      Я мыслью прохожу по всем мирам,
                      Моя свеча пред каждою иконой.
                      Но, если лес кругом шумит зеленый,
                      Я чувствую, что это лучший храм.

                      Я прохожу неспешно по горам,
                      В них каждый камень - истукан точеный.
                      Не райской птицей, а простой вороной
                      Я иногда ведом к высоким снам.

                      Звук карканья неловкой серой птицы
                      Неопытен в разряде звуковом,
                      Но даже в нем есть песня и псалом.

                      Чернильной краской вброшен я в страницы
                      Блестящие. И чую гулкий гром,
                      Когда чуть вьется дымка от криницы.

                                У СТЕБЕЛЬКА

                      Я задремал, смотря на стебелек,
                      В косых лучах пылающего шара.
                      И вот лицо, которое не старо,
                      Но древне, увлекло меня в поток.

                      Я был красив, уклончив и высок.
                      Легко скользил по крутоёму яра.
                      Станица где-то в пламенях пожара
                      Горела и сгорела в краткий срок.

                      Я проходил в серебряных туманах.
                      Я по широкой уплывал реке.
                      Две белые звезды невдалеке

                      Меня вели в спокойно-звездных странах.
                      А ночь вовне зажгла для снов медвяных
                      Две капельки росы на стебельке.

                                СВЕТЛАЯ НОЧЬ

                    Весь слитный сад не шелохнет листом,
                    Безгласны лунно-сонные аллеи.
                    В лазурном небе облачные змеи,
                    И дышит тайна всюду под кустом.

                    Вот тут построил еж свой малый дом.
                    Вон там в дупле пчелиные затеи.
                    Здесь в маргаритке побывали феи.
                    Кузнечик в ночь кричит: "А что потом?"

                    Потом - за край, весь мир пройдя по краю,
                    Как в воздух без борьбы уходит звук,
                    Как с крайнего листка скользит паук.

                    Вот паутинку здесь я закрепляю.
                    В моей душе ни страха нет, ни мук,
                    Хотя в уме великое: "Не знаю".

                               МУДРОСТЬ ВЕСНЫ

                   Я долго думал, пытку унимая,
                   Что смысла нет в мучительстве скорбей.
                   Но благо знать, что в боли есть ручей,
                   И можно жить, его струе внимая.

                   Леса не сразу знают счастье мая.
                   Шесть лун им льют мертвящий ток лучей.
                   И вот он, май. Светись же горячей,

                   С дерев уменье быть перенимая.
                   Они внимали вою жестких бурь,
                   Учась у вьюг напевам колыбельным,
                   Умей молчать как-будто в сне смертельном.

                   Но в час весны ты больше взор не хмурь.
                   Чтоб ведать май с его восторгом цельным,
                   Должна в себе вместить сто зим лазурь.

                                    ЛЕС

                   Могучий лес, то стройный, то косматый,
                   К единству свел все разности дерев.
                   Здесь некий Демон Древа сеял сев,
                   И камни разбросал своей лопатой.

                   Он ворожит над чащей вороватой,
                   В оврагах выявляет темный зев,
                   Взрывает гул и, сразу присмирев,
                   С земли повеет сладостною мятой.

                   Кукушкой о любви прокуковав,
                   Костры рассыпал красной земляники.
                   Зайчат молиться учит в малом крике.

                   Дал белке быстрый, птицам певчий нрав.
                   Велел грибам быть в радованьи рдяном.
                   Да будет всяк в лесу Великим Паном.

                                   ЗАВЕТ

                    Высокий красный лес, сквозные боры,
                    Измятый ветром, дикий бурелом,
                    Медянка, тусклым свитая узлом,
                    Лесных вершин глухие разговоры, -

                    Луга, холмы, раздробленные горы,
                    Камней огромных косвенный излом,
                    Тиски стремнин, где бури копят гром,
                    Плетя ему пушистые уборы, -

                    Вот мир, достойный помысла и струн.
                    Вели мечтам, чтоб в беге были рьяны,
                    Как ржущий убегающий табун,

                    Как враний голос чернокнижных рун,
                    Как пчелы, что от красных маков пьяны, -
                    Чтоб знать, что ты воистину был юн.

                                 ТВОРЧЕСТВО

                    О творчестве тоскуя с детских дней,
                    Дитя, лепил я облики из глины,
                    И в пальцах ощущал восторг единый,
                    Быть может, поцелуя он нежней.

                    В дрожаньи струн, в мельканиях теней,
                    В сверканиях летящей паутины,
                    Внезапно открывались мне картины,
                    Вдруг песнь поет, я звук горящий в ней.

                    Упорный полюс, там где все - теченье,
                    Миг Божества в сознании людском,
                    В разбег весны упавший снежный ком, -

                    Свяжу снопом несчетныя сравненья,
                    Но не схвачу я молнийный излом,
                    Не очерчу словами вдохновенье.

                                ЛИПОВЫЙ ЦВЕТ

                   Успокоителен медвяный аромат
                   Нешелестящих лип, согретых за день в зное.
                   Зеленомудрое молчанье вековое,
                   Изваянность и сон в объеме их громад.

                   Как-будто на сто лет уснул душистый сад,
                   Приявши власть любви, хранит ее в покое.
                   И зеркало пруда, как зеркало морское,
                   Где Млечного Пути безгласный водоспад.

                   Крестообразная дремотствует аллея.
                   Под узловатою, таящей рябь корой
                   Проходят жилы нор, чуть зримых жизнь лелея.

                   Под выступом дупла не логовище змея,
                   В шуршаньи бредовом пчелиный дикий рой.
                   Меж днем и днем в ночи хмельная снов затея.

                                  МУДРОСТЬ

                     Замедля мыслью зрящею в зверином,
                     Любовно возвращаясь к тем рядам,
                     Которым имена пропел Адам,
                     Блуждая с Евой до лесным долинам, -

                     Ваяя дух свой так, чтоб он к картинам
                     Земли и Неба шел, как входят в храм,
                     Ни за какое счастье не отдам
                     Я мудрость змия с сердцем голубиным.

                     В извиве, ртом касаясь до хвоста,
                     Объемлет он весь круг миротворенья.
                     В нем океан. В нем голубое мленье.

                     И в двух былинках знаменье креста,
                     Я знаю, миром водит Красота,
                     Чтоб в бездне звезд не умолкало пенье.

                                   ЗДАНИЕ

                      Из донесенной пламенным жерлом,
                      В разлитии остывшей плотной лавы
                      Основа дома. Стены - из дубравы.
                      На срубах - мох невянущим узлом.

                      Послушать любят, как играет гром,
                      Из ясеня и клена архитравы.
                      Конек ветрам вещает: "Все вы правы".
                      Лазурь за каждым сторожит углом.

                      Уходит в высь игла из чистой стали.
                      На стали - пурпур. Знамя - Красота.
                      Резвятся в небе тучки. Та и та.

                      А небо - цвет изысканной эмали.
                      И гром велит, чтоб каждая мечта,
                      Идя к другой, была как звук в хорале.

                               СОКРОВЕННОСТЬ

                      Мой путь среди утесов крутоемен.
                      Но я нашел в объеме диких скал,
                      Чего, любя красивое, искал.
                      И мне не жаль, что в мире я бездомен.

                      Привольно духу в срывах тех хоромин,
                      Что Гений Гор, когда он низвергал
                      На глыбу глыбу, для себя слагал.
                      Я царствую среди каменоломен.

                      В моих ночах цветет стоцвет, алмаз.
                      Из аметистов млеющие стены.
                      Опал мерцает, ворожа измены.

                      Для перстня камень есть кошачий глаз.
                      Все камни к свету вырвутся в свой час,
                      Как Красота - из океанской пены.

                                  ПЕРСТЕНЬ

                      Из золота чистейшего оправа.
                      Линейность совершеннейшая, круг.
                      Чуть шевельнешь, и заиграет вдруг
                      В гнезде всех красок - огненная слава.

                      Лучи бегут налево и направо.
                      Горит. Пожар утонченный вокруг.
                      В нем только радость, если ты мне друг.
                      А если недруг, сила в нем удава.

                      В захваткой лапке цепкого гнезда
                      Три камня. Изумрудный, алый, синий.
                      Раздельно-триединая звезда.

                      Качнешь вот так, увидишь города.
                      Они твои. Качнешь вот так, пустыней
                      Безжизненной ты скован навсегда.

                                 АКВАМАРИН

                      Аквамарин, струясь по ожерелью,
                      Втекает в переливную волну,
                      Которая поет про глубину,
                      Зеленовато-светлою свирелью.

                      Цвета в цветы с лукавой входят целью,
                      Расширить власть, увлечь к любви и сну,
                      Звено с звеном вести в века весну,
                      Цвета влекут нас к хмелю и похмелью.

                      Цветы земле. Цвета и в глубь земли
                      Уходят, напевая завлеченье.
                      Аквамарин - глубинное теченье.

                      В земле рыдали страстью хрустали.
                      Влюбились в лист. Их мысли в них зажгли
                      Зеленовато-зыбкое свеченье.

                                ЗЕРКАЛЬНОСТЬ

                     В прерывистых и скорых разговорах,
                     О сказочном, о счастье, бытие,
                     Мне нравятся речения твои,
                     В них искра, зажигающая порох.

                     Что ты не замедляешься на спорах,
                     А льешь свой ум, как вспевность льют ручьи
                     Что выпеваешь душу в забытьи, -
                     Люблю и слышу крыльев некий шорох.

                     Как полубог Эллады Гераклит
                     С усладой правду видишь ты двойную.
                     Ты как бы зов: "Люблю, но не ревную".

                     Ты словно лик загрезивших ракит:
                     Вода зеркалит ветку вырезную,
                     Другая ветка связь с землей крепит.

                                РАЗЛИЧНОСТЬ

                      На слизистой спине немой медузы
                      Изображен красноречивый крест.
                      Цветы цветут среди проклятых мест.
                      Различность любит странные союзы.

                      Публичный дом не раз воспели музы.
                      И разве там не тысяча невест?
                      Взгляни в себя. Взгляни душой окрест.
                      Связуют все таинственные узы.

                      Не гений ли, не мощный ли Шекспир,
                      Отвергнув жизнь средь королей и славы,
                      Взлюбил, преклонный, малыя забавы?

                      Познавши весь многообъемный мир,
                      Любил играть он в шахматы. И в этом
                      Он до конца высоким был поэтом.

                                 ПРОЗРЕНИЕ

                    За днями мелководия мечты
                    Бывают дни - в сознаньи все напевней,
                    И слышишь голос Мира, голос древний,
                    Идущий из глубокой темноты.

                    Приходит вдруг. Сидишь случайно ты.
                    Пред малой деревенскою харчевней,
                    Такой, что, может, нет другой плачевней,
                    И чувствуешь безбрежность Красоты.

                    Слепой скрипач пиликает убого.
                    Куда ведет он жалкий свой смычок?
                    В бездонность. Сердце чувствует намек.

                    Мы все здесь в мире - в верной длани Бога.
                    Он всем нам задал выполнить урок.
                    Для каждого - лишь звездная дорога.

                                ЛУННАЯ ВОДА

                      Взяв бронзовое зеркало рукою,
                      И раковину взяв другой, Фан-Чжу,
                      Он ровно в полночь вышел на межу,
                      И стал как столб дорожный над рекою.

                      Змеился лунный отсвет по ножу,
                      На поясе. Зеркальностью двойною
                      Он колдовал и говорил с луною.
                      Шепнул: "И до зари так продержу".

                      Но этого не нужно даже было.
                      Струился влагой лунный поцелуй.
                      Роса по травам и цветам светила.

                      Цветы дымиться стали как кадила.
                      И вот роса зовется Шан-Чи-Шуй,
                      Что значит: "Колдованье высших струй".

                               КИТАЙСКОЕ НЕБО

                      Земля - в воде. И восемью столбами
                      Закреплена в лазури, где над ней
                      Восходит в небо девять этажей.
                      Там Солнце и Луна с пятью звездами.

                      Семь сводов, где светила правят нами.
                      Восьмой же свод, зовущийся Ва-Вэй,
                      Крутящаяся Привязь, силой всей
                      Связует свод девятый как цепями.
                      Там Полюс Мира. Он сияет вкось.

                      Царица Нюй-Гуа с змеиным телом,
                      С мятежником Гун-Гуном билась смелым.
                      Упав, он медь столбов раздвинул врозь.

                      И из камней Царица пятицветных,
                      Ряд сделала заплат, в ночи заметных.

                                   ТКАНЬ

                       Склонившись, китаянка молодая
                       Любовно ткет узорчатый ковер.
                       На нем Земли и Неба разговор,
                       Гроза прошла, по высям пропадая.

                       Цветные хлопья тучек млеют, тая,
                       Заря готовит пламенный костер.
                       А очерк скал отчетлив и остер,
                       Но лучше сад пред домиком Китая.

                       Что может быть прекрасней, чем Китай.
                       Здесь живописна даже перебранка,
                       А греза мига светит как светлянка.

                       Сидеть века и пить душистый чай.
                       Когда передо мною китаянка,
                       Весь мир вокруг - один цветочный рай.

                                  ЗАНАВЕС

                     Китайский красный занавес так ал,
                     Что у меня в глазах как бы круженье
                     Багряных птиц и призраков служенье
                     Огням заката на уступах скал.

                     Здесь Демон Крови краски подыскал.
                     Вулкан свое готовил изверженье,
                     Не совершил и передал внушенье
                     Тому, кто этот замысел слагал.

                     Лазурно-изумрудные деревья.
                     Густые гроздья голубых цветов.
                     И облачков закреплены кочевья.

                     И шесть десятков зеркалец, для снов
                     Той нежной, чья свершилась греза девья,
                     Кому весь этот свадебный покров.

                                 СПОР ДУХОВ

                    Спор духов перешел уж в перебранку,
                    А кто хитрей, все не был спор решен.
                    Тогда, чтоб разум был заворожен,
                    Дух Юга людям показал испанку.

                    Дух Севера зажег мечту-светлянку.
                    Дух Запада, замыслив гордый сон,
                    Спаял всех музыкальных гудов звон.
                    Но дух Востока, дунув, создал танку.

                    Пять чувств, как пятицветную печать,
                    Сгустив и утончив необычайно,
                    Умея сердце научить молчать,

                    И чуть шептать, чтоб расцветала тайна,
                    Велел японец танке зазвучать, -
                    Пять малых строк поют, горя бескрайно.

                             СТРАНА СОВЕРШЕННАЯ

                      В Японии, где светят хризантемы,
                      Как светят в небе звезды в час ночей,
                      В Ниппоне, где объятья горячей,
                      Но где уста для поцелуя немы;

                      Где все холмы, как части теоремы,
                      Размерны; где, виясь в полях, ручей
                      Есть часть картины; где поток лучей
                      Златыми явит и стальные шлемы;

                      В Нихоне, в Корне Света, где и свет
                      Как будто не природно безучастен,
                      А с мыслью вместе и сердцам подвластен, -

                      Я видел сон, что каждый там поэт,
                      Что миг свиданья полнопевно страстен,
                      За страстью же - раскаяния нет.

                                ЯВАНСКИЙ САД

                       О, Бейтензорг! Пышнейший в мире сад,
                       Где сонмами мерцают орхидеи,
                       Меняя до несчетности затеи,
                       Размеры, облик, краски, аромат,

                       Где демон ночи, притаившись, рад
                       Заслышать, как шуршат в лианах змеи,
                       И чуют задремавшие аллеи
                       Всех запахов ликующий набат.

                       Я там бродил в ночах с моей желанной,
                       И ящерица гекко, точно гном,
                       Кричала "Гекко!" где-то за углом.

                       Вся жизнь земная чудилась мне странной,
                       Я сам себе казался чьим-то сном,
                       Одна любовь являлась необманной.

                                 СВЕТЛЯНКИ

                    В холодных странах светят светляки,
                    В те ночи, что назначены светящим,
                    Фонариком зеленым и дрожащим
                    Они в траве лелеют огоньки.

                    В ночах яванских рдеют вдоль реки
                    Крылатые светлянки, и по чащам
                    Скользят напевом, глазу говорящим,
                    Сближаются как странные зрачки.

                    По выдыхам земли обильной, мглистым,
                    Где баобаб объем раскинул свой,
                    Они игрой вздыхают лучевой,

                    Оркестром переливно-серебристым.
                    И смотрят с неба звезды в этот рой,
                    Что власть нашел быть молча голосистым.

                                 БОРО-БУДУР

                    Храм белых Будд. Гигант Боро-Будур.
                    Террасы на террасах в слитном зданье.
                    Расцветность глыб могучих, в обаянья
                    Окрестных гор, чей цвет и сер и бур.

                    И мудрый слон, и крепкорогий тур,
                    Здесь возникают только в изваянье.
                    Струится дух здесь в каменном преданье,
                    И смена ликов - смысл змеиных шкур.

                    Приди, земной, и погаси пожары,
                    В которых медлят нищие цари.
                    Найди в себе дневные две зари.

                    Царевич отказался здесь от чары
                    Царить вовне, чтоб быть царем внутри.
                    Раскрой свой дух и белый свет бери.

                            ОСТРОВНОЕ СОЗВЕЗДИЕ

                     Загарно-золотистые тела.
                     Здесь старики, как юноши, все юны.
                     А женщины поют как гамаюны.
                     И пляшут. Их душа в глазах светла.

                     Здесь наши не звучат колокола.
                     Циклон промчится. Прогремят буруны.
                     И снова тишь коралловой лагуны.
                     Все та же стройность, как века была.

                     Здесь радованье медленной планеты.
                     "Любовь тебе!", "Талёфа!" и "Тофа!",
                     "С тобою мир!" - обычные приветы -

                     Втекают в жизнь, как за строфой строфа.
                     И в Вечности плывет твоя каноа,
                     В созвездии, зовущемся Самоа.

                               ЗАКАТНАЯ РИЗА

                     Я уплывал по морю Гавайки,
                     До южной грани края Маори.
                     Зажглись, метнувши желтым, янтари,
                     Слились и разлились, как сердолики.

                     Огни змеились ходом повилики,
                     Пылал гранат вечеровой зари.
                     Из красных туч сложились алтари,
                     Немой огонь гремел в багряном крике.

                     Вдруг занавес пурпурно-огневой
                     Порвал продольность разожженной ризы,
                     И глянул месяц мертвой головой, -

                     Испуганный, еще полуживой.
                     Могучий вал, в перекипаньи сизый,
                     Каноа мчал в пустыне мировой.

                                 ДРЕВО ТУЛЕ

                    Я был в одной из самых крайних Туле.
                    Она лежит среди лесистых стран.
                    Там сам собой магей медвяно пьян.
                    В глазах людей преданья потонули.

                    В ответ на гром там изумруд в разгуле.
                    Зеленый попугай среди лиан.
                    Старейший спит древесный великан,
                    Гигантский можжевельник в тихом гуле.

                    Ствол ширится огромною дугой.
                    Чтобы обнять могучее то древо,
                    Должна восстать толпа рука с рукой.

                    Пасхальной ночью слышен звук напева.
                    Пред духом дней проходит смуглый рой,
                    Припоминая давний облик свой.

                                ДОРОГОЙ ДЫМА

                     Далекий край, где древле были шумы
                     Не наших битв, наряд не наших стран,
                     Где сердце вырубал обсидиан,
                     Лазутчик был в лесу хитрее пумы -

                     К твоим горам мои уходят думы,
                     Там храмом не один горел вулкан,
                     И пьяный дым качал там океан,
                     И дым иной был в грезе Монтесумы.

                     Звененьем золотых колокольцов
                     Своих сандалий - вброшен в ритм дремотный,
                     Вот курит он. За кругом круг несчетный.

                     И новый мир встает из дымных снов.
                     Его табак пришел туда впервые.
                     И мы - его, чрез волны голубые.
✧

✦
СИНИЙ ЖГУТ

                     Для мудрого не может быть вопроса,
                     Что между самых ласковых минут,
                     Которые дано нам видать тут,
                     Одна из самых нежных - папироса.

                     В ней жертва есть. От горного откоса
                     Восходит синий дым, свиваясь в жгут.
                     Ручьи воспоминания текут.
                     Белеет дымка. Слышен всплеск у плеса.

                     В ней вольный, хоть любовный, поцелуй.
                     Дыханье - через близь приникновенья.
                     Душистое зажженное мгновенье.

                     Спирали, уводящих грезу струй.
                     Двойная жизнь души и арабесок,
                     С качаньем в Вечность легких занавесок.

                                ВОСПОМИНАНИЕ

                    Голубоватое кольцо, все кольца дыма
                    Моих египетских душистых папирос,
                    Как очертанья сна, как таяние грез,
                    Создавши легкое, уйдут неисследимо.

                    Я мыслью далеко. Я в самом сердце Рима.
                    Там об Антонии поставлен вновь вопрос.
                    И разрешен сполна. Как остриями кос
                    Обрезан стебель трав и жизнь невозвратима.

                    Я знаю, римлянин не должен был любить,
                    Так пламенно любить, как любят только птицы,
                    Очарования египетской царицы.

                    Но Парки нам плетут, и нам обрежут нить.
                    Я ведал в жизни все. Вся жизнь - лишь блеск зарницы.
                    Я счастлив в гибели. Я мог, любя, любить.

                                   ШАМАН

                    Шаман, глушащий сразу в сердце боль,
                    Волшебник грез и пиршеств веселящих,
                    А также ссор и слов как нож разящих,
                    Ты, самокоронованный король, -

                    Ты, царь царей, ласкающий, доколь
                    Не бросишь в грязь, как леший в темных чащах,
                    Сразитель верных, сном смертельным спящих,
                    Я знал твой быстрый пламень, алкоголь.

                    Алхимик, то с глазами василиска,
                    Преобразитель гениев в калек,
                    То радостный, как звук разливных рек,

                    То влюбчивый, как ночью одалиска,
                    Я рад, что знаем мы друг друга близко,
                    Я счастлив, что прогнал тебя навек.

                                     ЯД

                     Мне чужды сатанинские забавы.
                     Сновидец - Опий. Власть дает Гашиш
                     Глубь мерить глубже, тише чуять тишь.
                     И морфий видит стены в блесках славы.

                     Но я мои сонеты и октавы
                     Им не отдам. Мне дорог яд, но лишь
                     Такой, в котором творчески горишь,
                     И как вулкан стремишь потоки лавы.

                     Мой яд - любовь, Любить. Любовь к любви.
                     Любовь к мирам. Любовь к малейшей мошке.
                     Ведут мой садовые дорожки

                     К безмерным тайнам, дремлющим в крови.
                     Есть сон: был мед, но не хватало ложки.
                     Есть сон: здесь мед. Всегда. Лишь позови.

                                  СВИРЕЛЬ

                    Журчание пастушеской свирели,
                    Растущее с рассветным светом в лад.
                    Движенье удаляющихся стад.
                    Дремлю. Так хорошо побыть в постели.

                    На венчиках цветов, как в колыбели,
                    Оставил росы огненный закат.
                    Их самоцветам глаз вчера был рад,
                    Сейчас они вторично заблестели.

                    Там холодно. А здесь мне так тепло.
                    Смыкаются усталые ресницы.
                    Мне все равно, что будет, что прошло.

                    Ум потонул. Деревьев вереницы.
                    Лес. Наводненье. Искрится весло.
                    Поют в ветвях лазуревые птицы.

                                 ВОЛЕЮ РУК

                     Настраиванье скрипок. Ток ручьев,
                     Себя еще пытующих, неровных,
                     Но тронувших края надежд верховных,
                     И сразу доходящих до основ.

                     Дух пробужден. В нем свет, который нов.
                     Пробег огней, утонченно-духовных.
                     Мир возниканья снов беспрекословных
                     По воле прикасания смычков.

                     Миг тишины. В огнях застыла зала.
                     Не дрогнет жезл в приподнятой руке.
                     Еще сейчас душа была в тоске.

                     Вот в ней мгновенно притупилось жало,
                     И с пальцев рук теченье побежало,
                     И дух плывет в ликующей реке.

                                ПРЕДОЩУЩЕНИЕ

                      На уводящих проволоках иней,
                      Сгущенный, весь изваянный луной.
                      Чрез окна говорят они со мной,
                      Те дружные ряды продольных линий.

                      Я далеко. Над Капри воздух синий.
                      Волна, играя, говорит с волной,
                      Горит Везувий. Лава пеленой.
                      Ветвится дым разливом черных пипий.

                      Я с вами, пламя, золото и сталь.
                      Я там, где жерла, срывы гор, изломы.
                      Во мне всегда поет и кличет даль.

                      В душе хотят прорваться водоемы.
                      Бьет полночь. Бледный, сел я за рояль.
                      И в тишине смотрящей были громы.

                                 ДВА ГОЛОСА

                    Она мне говорит: "Я ласкою объемлю".
                    И он мне говорит: "Я горячей горю".
                    Я слушаю его. И ей любовно внемлю.
                    Обоим им в душе воздвиг по алтарю.

                    Я в колебании качаюсь и творю.
                    Душой звенящею я музыку приемлю.
                    И звон малиновый поет мою зарю.
                    И океанами рассвет объемлет землю.

                    Она мне говорит. И женскому я рад.
                    Но он мне говорит. Я с ним в ином законе.
                    По влаге пламенной плыву в огнистом стоне.

                    И вот уж лунный ход размеренных сонат,
                    Как ветр, отяжелев набатом благовоний,
                    Вступает в солнечность ликующих симфоний.

                                ЗОВЫ ЗВУКОВ

                   Звук арфы - серебристо-голубой.
                   Всклик скрипки - блеск алмаза хрусталистый.
                   Виолончели - мед густой и мглистый.
                   Рой красных струй, исторгнутый трубой.

                   Свирель - лазурь, разъятая борьбой,
                   Кристалл разбитый, утра ход росистый.
                   Колоколец ужалы - сон сквозистый.
                   Рояль - волна с волною в перебой.

                   Но как среди плодов душисто манго,
                   Струя истомно-пряный аромат,
                   Мне хочется всегда уйти назад -

                   Туда, где был, где сини воды Ганга,
                   И дальше, до лиан, в яванский сад,
                   К тоске ручьистой звуков гамеланга.

                               МЕРТВЫЕ ЗВЕЗДЫ

                   Сердца к сердцам и к безднам кличут бездны,
                   В ночи без слов к звезде поет звезда.
                   И зов дойдет, но, может быть, тогда,
                   Когда звезда - лишь гроб себя железный.

                   Прекрасен полог ночи многозвездный,
                   Но жизнь творит лишь там, где есть вода.
                   Когда ж она иссохла навсегда,
                   Звезда - лишь знак изящно-бесполезный.

                   Там русла рек, где влага не течет.
                   Там бродят лишь бесплотнейшие тени,
                   Без жажды, без любви, без вожделений.

                   И нет цветов там, чтоб собрать с них мед.
                   Нет больше тайн. И чарой песнопений
                   Душа там в плен другую не возьмет.

                               ПУТЬ К КОВЧЕГУ

                   Ты мне сказала: "Видишь дождь бегущий?
                   Но над дождем семирасцветный мост.
                   Там реки красок. Духи там и кущи.
                   Кователи рубинов, снов и звезд.

                   "Беги. Наш путь к ковчегу прям и прост.
                   Хоть прикоснись. Я встречу лаской ждущей".
                   Ах, птицы райской так уклончив хвост,
                   А крылья райской - взгляд любви берущей.

                   Я побежал. Спешил. Устал. Продрог.
                   Но был мгновенье в семицветном храме,
                   На пресеченьи десяти дорог.

                   Домой пришел лишь с мокрыми руками.
                   Но ты сказала: "Сделал все, что мог" -
                   И целовала алыми губами.

                              БОГ ПРИКЛЮЧЕНЬЯ

                    Бог Приключенья, меж богов богатый,
                    Повел меня в безвестную страну.
                    Там лето за собой ведет весну,
                    И снова лето, зной и ароматы.

                    Как ожерелье, горные там скаты.
                    Струит рубин живую пелену,
                    И сердолик, мягча, зовет ко сну,
                    А пробуждают яркие фанаты.

                    Когда в опал ударишь бирюзой,
                    Играет конь грозы, звенит уздечка,
                    И серебром течет из тучек речка.

                    Блистает в чаше розы, за грозой,
                    Алмаз. Зовется ангельской слезой.
                    Ее тебе принес я для колечка.
✧

✦
ПОЯСОК

                      Чтобы всегда мечте она светила,
                      Соткал я ткань ей из лучей луны,
                      Сорвал цветок с опасной крутизны,
                      И он, курясь, служил ей как кадило.

                      Когда в луне еще взрастала сила
                      И с ней взрастал разбег морской волны,
                      Из пены сплел я нежность пелены,
                      Она ее как перевязь носила.

                      Когда ж растаял этот поясок,
                      Вольнее стали падать складки платья,
                      Столь сделалось естественным объятье,

                      Как до цветка прильнувший мотылек.
                      Что дальше, вам хотел бы рассказать я,
                      Но не велит она сгущать намек.

                                  ЗАРЕВАЯ

                      Пред тем как здесь твое возникло тело,
                      В утробе, где зиждительная мгла,
                      Та женщина, что мать тебе была,
                      Лишь яблоки пурпуровые ела.

                      И ты глядишь всегда светло и смело,
                      Не зная чары ни добра, ни зла.
                      Высокая, румяна и бела -
                      С какого-то иного ты предела.

                      Ты - яблоня, в которой по листам
                      Еще не пробежало слово гнева.
                      К тебе еще не приближалась Ева.

                      И ветки не сломал твоей,
                      Ты вся еще с цветами в разговоре,
                      И пьет твой рот пурпуровые зори.

                                ЦВЕТОК ЛЮБВИ

                  Непостижимое владеет мглой ночной,
                  Я слышу, как сейчас на голубой планете,
                  Где были мы с тобой как маленькие дети,
                  Расцвел цветок любви, взращенный тишиной.

                  Ты наклоняешься воздушно надо мной,
                  Твои глаза горят в благословенном свете,
                  Запутались вдвоем мы в ласковые сети,
                  Сорвавшийся ручей о камень бьет волной.

                  Мы свиделись с тобой как будто бы впервые,
                  Но где-то раньше я с тобою был вдвоем,
                  Над своевольным тем играющим ручьем, -

                  Который оросил расцветы голубые.
                  И будешь ты гореть в сознании моем,
                  И буду я тебе шептать слова живые.

                                  СТРОЙНАЯ

                     Высокая и стройная, с глазами
                     Раскольницы, что выросла в лесах,
                     В зрачках отображен не Божий страх,
                     А истовость, что подобает в храме.

                     Ты хочешь окружить ее словами?
                     Пленяй. Но только, если нет в словах
                     Велений сердца, в них увидит прах.
                     Цветок же вмиг заметит меж листками.

                     И подойдет. Неспешною рукой
                     Сорвет его и любоваться станет.
                     Быть может, тот цветок тебе протянет.

                     Несмущена колдующей тоской,
                     Свет примет и улыбкой не обманет.
                     Но в этом сердце светит свет - другой.

                                 ВОЛШЕБСТВО

                      Из раковин я вынул сто жемчужин,
                      Тринадцать выбрал лучших жемчугов.
                      От дальних, самых южных берегов
                      Был всплеск волны мне в новолунье нужен.

                      Миг надлежащий мной был удосужен,
                      Когда луна меж двух своих рогов
                      Скрепила хлопья белых облаков.
                      Весь мир волшебств тогда со мной был дружен

                      На пресеченьи девяти дорог,
                      В изломе ночи цвет сорвал я малый,
                      Лилейный лик внутри с звездою алой.

                      Сон девушки невинной подстерег,
                      Вплел в ожерелье, к жемчугам сгибая.
                      Полюбят все. Приди ко мне любая.

                                   КОБРА

                      Я опьяню тебя моею красотою
                      Завладевающей изысканным стихом,
                      В котором яд, и кровь, и страсть, и ночь, и гром,
                      И, взор твой подсмотрев, внимательность удвою.

                      Недостижимое возьму как бы игрою,
                      Захват мой - взгляд души, ее огней излом,
                      И не заметишь ты, как всю тебя узлом
                      Воздушно-ласковым, но держащим, покрою.

                      Ты будешь с близкими, но будет дух вдали.
                      Ты будешь мной полна и скрытно, и певуче,
                      Как полон пламенем туман, скользя по круче.

                      Вот малая ладья сильней, чем корабли.
                      Сосредоточенность расцвесть готова в туче.
                      Гори. Мы два огня. Тебя, меня - зажгли.

                                   КОЛДУН

                      Он начал колдовать сине-зеленым,
                      Он изумруд овеял бирюзой.
                      Огонь завил он красною лозой,
                      И пламени запели тихим звоном.

                      Собрав купавы по лесным затонам,
                      Заставил чаши их ронять бензой.
                      И ладан задымил, как пред грозой
                      Восходит мгла змеей по горным склонам.

                      Стал душно-пряным сказочный чертог.
                      В углах стояли идолы немые,
                      Вовнутрь к нему протягивая выи.

                      И цвет, что на скрещеньи всех дорог.
                      Расцвета ждет, пред ним расцвел впервые,
                      И, девой став, у пламени возлег.

                                ЧЕТЫРНАДЦАТЬ

                   Тринадцать выгибов дубового листка,
                   Двенадцать сменных солнц в кругу месяцеслова,
                   Один, и два, и три, всех числ первооснова,
                   Ликующее семь, что смотрит свысока, -

                   Четырекрылая, летящая с цветка,
                   Чтобы душистый мед от сплава воскового
                   Подробно отделив, соединить их снова,
                   Там, в шестикратности немого уголка, -

                   Десятигранная на ветре кристалинка, -
                   Столепестковая, пьянящая людей, -
                   Куда мой стих, тебя ведет моя тропинка?

                   В четырнадцать, где ты, сверкнув, уснешь как змей,
                   Меж тем как, вознеся все красочные числа,
                   Летит, дробясь, огонь, и радуга повисла.

                                  ПЕРЕВЯЗЬ

                       Гимнически законченный сонет,
                       Заслуга это или преступленье?
                       В церковное торжественное пенье
                       Не вводим мы дразненье кастаньет.

                       Лишь избранный искусник даст ответ.
                       Но выскажу еще недоуменье.
                       На рыцаре пристойно ль украшенье,
                       И не собой ли каждый свят предмет?

                       Однако в строй пасхальных ликований
                       И пляшущие вводим мы тона.
                       И разве изменяется весна,

                       Когда проснется майский день в тумане?
                       И рыцарь, мысля лишь об острие,
                       Не мчит ли ленту милой на копье?

                                ЗАКОН СОНЕТА

                      Четыре и четыре, три и три.
                      Закон. Вернее, признаки закона.
                      Взнесенье, волей, огненного трона,
                      Начало и конец дневной зари.

                      С рожденьем солнца рдеют алтари.
                      Вдали, вблизи прорыв и гулы звона.
                      Весь мир Земли - приемлющее лоно.
                      Четыре ветра кличут: "Жги! Бери!"

                      Но быстро тает эта ширь свершенья.
                      Бледнеет по бокам сплошной рубин,
                      Огонь зари являет лик суженья.

                      И вторит Осень пламенем вершин,
                      Что три пожара завершают рденье.
                      И в небе кличет журавлиный клин.

                                СОНЕТ СОНЕТУ

                      Мои стихи как полновесный грозд.
                      Не тщетно, в сладком рабстве у сонета
                      Две долгие зимы, два жарких лета,
                      В размерный ток включал я россыпь звезд.

                      Изысканный наряд обманно прост.
                      В гаданье чувства малая примета
                      Есть жгучий знак, что час пришел расцвета
                      Люблю к люблю, к земле от неба мост.

                      Четырнадцать есть лунное свеченье,
                      Четыре - это ветры всех миров,
                      И троичность звено рожденья снов.

                      И все - единство, полное значенья,
                      Как Солнце в свите огненных шаров,
                      Размеченных законом привлеченья.

                                    ТУДА

                      Когда атлеты в жаркий миг борьбы
                      Сомкнут объятья с хитростью касанья,
                      Чей лик - любовь, что ощупью лобзанья
                      Упорно ищет в жутком сне алчбы;

                      Когда внезапно встанет на дыбы
                      Горячий конь; когда огней вонзанье
                      Проходит в туче в миге разверзанья,
                      И видим вспев и письмена Судьбы;

                      Когда могучий лев пред ликом львицы
                      Скакнет лишь раз, и вот лежит верблюд;
                      Когда сразим мы сонмы вражьих груд, -

                      Все это не один ли взрыв зарницы?
                      Наш дух крылат. Но лучший миг для птицы -
                      Лететь туда ото всего, что - тут.

                                    ЕЩЕ

                     Привязанный к стволу немого древа,
                     Что говорить умеет лишь листвой, -
                     Предсмертным напряжением живой,
                     Весь вытянут, как птица в миг напева, -

                     Святая жертва слепоты и гнева,
                     С глазами залазуренными мглой, -
                     Еще стрелу приявши за стрелой,
                     Колчанного еще хотел он сева.

                     И между тем как красный вечер гас,
                     Стеля вдали для ночи звездный полог,
                     Он ощущал лишь холодок иголок.

                     И торопил возжажданный им час.
                     Еще! Еще! Лишь прямо в сердце рана
                     Откроет рай очам Себастиана!

                                 НИТИ ДНЕЙ

                      Все нити дней воздушно паутинны,
                      Хотя бы гибель царств была сейчас.
                      Все сгустки красок - для духовных глаз.
                      Душе - напевы сердца, что рубинны.

                      У альбатроса крылья мощно длинны.
                      Но он к гнезду вернется каждый раз,
                      Как ночь придет. И держат гнезда нас
                      Вне тех путей, которые лавинны.

                      Нам трудно даже другу рассказать,
                      Как любим мы детей, рожденных нами.
                      Как обожаем мы отца и мать.

                      И благо. Стыд тот - Божья благодать.
                      Но нам не трудно яркими чертами
                      Векам в легенде сердце передать.

                                СРЕДИ ЗЕРКАЛ

                      Бродя среди безчисленных зеркал,
                      Я четко вижу каждое явленье
                      Дроблением в провалах углубленья,
                      Разгадки чьей никто не отыскал.

                      Коль Тот, чье имя - Тайна, хочет скал,
                      Морей, лесов, животных и боренья,
                      Зачем в несовершенном повторенья,
                      А не один торжественный бокал?

                      Все правое в глубинах станет левым,
                      А левое, как правое, встает.
                      Здесь мой - с самим же мною - спутан счет

                      Вступил в пещеру с звучным я напевом,
                      Но эхо звук дробит и бьет о свод.
                      И я молчу с недоуменным гневом.

                               НЕ ПОТОМУ ЛИ?

                     Один вопрос, томительный, всегдашний,
                     От стершихся в невозвратимом дней,
                     От взятых в основание камней
                     До завершенья Вавилонской башни.

                     Зачем согбенный бог над серой пашней?
                     Зачем в кристалле снов игра теней?
                     Зачем, слабее я или сильней,
                     Всегда в сегодня гнет влачу вчерашний?

                     Как ни кружись, клинок и прям и прост:
                     Уродство не вместится в совершенство,
                     Где атом - боль, там цельность - не блаженство.

                     Не потому ль водовороты звезд?
                     Не потому ли все ряды созданий,
                     Чтоб ужас скрыть бесчисленностью тканей?

                                  В ТЕАТРЕ

                    В театре, где мы все - актеры мига,
                    И где любовь румянее румян,
                    И каждый, страсть играя, сердцем пьян,
                    У каждого есть тайная верига.

                    Чтоб волю ощутить, мы носим иго.
                    Бесчисленный проходит караван,
                    Туда, туда, где дух расцветов прян,
                    Где скрыта Золотая Счастья Книга.

                    Рубиново-алмазный переплет,
                    Жемчужно-изумрудные застежки.
                    Извилистые к ней ведут дорожки.

                    По очереди каждый к ней идет.
                    Чуть подойдет, как замысел окончен.
                    И слышен плач. Так строен. Так утончен.

                               МЕРТВАЯ ГОЛОВА

                     Изображенье мертвой головы
                     На бабочке ночной, что возлюбила
                     Места, где запустенье и могила,
                     Так просто растолкуете ли вы?

                     Вот изъясненье. Здесь гипноз травы,
                     Которую плоть мертвого взрастила,
                     И череп с мыслью, как намек-кадило,
                     Дала крылатой. Жить хоть так. Увы.

                     Живет кадило это теневое.
                     И мечется меж небом и землей.
                     Скользит, ночной лелеемое мглой.

                     Вампирная в нем сила, тленье злое.
                     И бабочки пугаются ночной.
                     Тот здесь колдун, кто жить возжаждал вдвое.

                                 ПОСЛЕДНЯЯ

                     Так видел я последнюю, ее.
                     Предельный круг. Подножье серых склонов.
                     Обрывки свитков. Рухлядь. Щепки тронов.
                     Календари. Румяна. И тряпье.

                     И сердце освинцовилось мое.
                     Я - нищий. Ибо много миллионов
                     Змеиных кож и шкур хамелеонов.
                     Тут не приманишь даже воронье.

                     Так вот оно, исконное мечтанье,
                     Сводящее весь разнобег дорог.
                     Седой разлив додневного рыданья.

                     Глухой, как бы лавинный, топот ног.
                     И два лишь слова в звуковом разгуле.
                     Стон - Ultima, и голос трубный - Thule.

ULTIMA THULE

                      Эбеновое дерево и злато,
                      Густой, из разных смесей, фимиам.
                      Светильники, подобные звездам,
                      В ночи упавшим с неба без возврата.

                      Огромные цветы без аромата,
                      Но с чарой красок рдеющие там,
                      В их чаши ветхий так глядел Адам,
                      Что светит в них - не миг, а лишь - когда-то.

                      Обивка стен - минувшие пиры,
                      Весь пурпур догоревшего пожара.
                      Завес тяжелых бархатная чара.

                      И мертвых лун медяные шары
                      Да черный ворон с тучевого яра -
                      Вот царский мир безумного Эдгара.

                                 НА ПРЕДЕЛЕ

                    Бесстрастная, своим довольна кругом,
                    В безбрежности, где нет ни в чем огня,
                    Бескровная, и сердце леденя,
                    В лазурности идя как вышним лугом.

                    Бездумная, внимая вечным вьюгам,
                    В бездонности, где целый год нет дня,
                    Бездушная, ты мучаешь меня,
                    Луна небес над самым дальним Югом.

                    Он северней всех северов, тот Юг.
                    Здесь царство льдин возвышенно-кошмарных,
                    С вещаньями разрывов их ударных.

                    Медведь полярный был бы мне здесь друг.
                    Но жизни нет. Ни заклинаний парных.
                    Безрадостный, я втянут в мертвый круг.

                              НА ЮЖНОМ ПОЛЮСЕ

                    На Южном полюсе, где льется свет по льдине,
                    Какого никогда здесь не увидеть нам,
                    И льдяная гора резной узорный храм,
                    Что ведом Нилу был и неизвестен ныне.

                    Восходит красный шар в безжизненной пустыне,
                    И льдяная стена, как вызов небесам,
                    Овита вихрями, их внемлет голосам,
                    А кровь небесная струится по твердыне.

                    Но были некогда там пышные сады.
                    Давно окончилось их жаркое цветенье,
                    Лишь в красках, чудится, скользят их привиденья.

                    И в час, когда звезда уходит до звезды,
                    Еще цветут цветы средь всплесков и боренья
                    Не забывающей минувшее воды.

                                 БЕЛЫЙ БОГ

                     Он мне открылся в северном сияньи.
                     На полюсе. Среди безгласных льдин.
                     В снегах, где властен белый цвет один.
                     В потоке звезд. В бездонном их молчаньи.

                     Его я видел в тихом обаяньи.
                     В лице отца и в красоте седин.
                     В качаньи тонких лунных паутин.
                     Он показал мне лик свой в обещаньи.

                     Часы идут, меняя тяжесть гирь.
                     Часы ведут дорогой необманной.
                     Зачатье наше в мысли первозданной.

                     На снежной ветке одинок снегирь.
                     Но алой грудкой, детским снам желанной,
                     Велит Весне он верить цветотканной.

                                БЕЛАЯ ПАРЧА

                  Я выстроил чертог, селение, овин,
                  Я башню закрепил в стране мечты орлиной,
                  Но птичка белая, мелькнувши, в миг единый
                  Открыла гулкий ход для всех окрестных льдин.

                  Когда ж умолк вдали протяжный шум лавин
                  И снова свиделась вершина гор с вершиной,
                  Над побелевшею притихшею равниной
                  Был уцелевший я, и в днях я был один.

                  Но в мироздании став зябкою былинкой,
                  И слушая душой, как мир безбрежный тих,
                  Всех милых потеряв, я не скорблю о них.

                  Все прошлое златой заткалось паутинкой.
                  И чую, как вверху, снежинка за снежинкой,
                  Безгласные, поют многолавинный стих.

                                   ПЕВЕЦ

                     Он пел узывно, уличный певец,
                     Свой голос единя с игрою струнной,
                     И жалобой, то нежной, то бурунной,
                     Роняя звуки, точно дождь колец.

                     Он завладел вниманьем наконец,
                     И после песни гневной и перунной
                     Стал бледен, словно призрак сказки лунной,
                     Как знак давно порвавшихся сердец.

                     Явил он и мое той песней сердце.
                     Заворожен пред стихшею толпой,
                     Нас всех окутал грустью голубой.

                     Мы все признали в нем единоверца.
                     И каждый знал, шепчась с самим собой,
                     Что тот певец, понявший всех, - слепой.

                          ГЛУБИННОЕ ПОРУЧИТЕЛЬСТВО

                      Крест золотой могучего собора
                      Вещательно светился в вышине,
                      И весь вечерний храм горел в огне,
                      Как вечером горят верхушки бора.

                      Что звездный мрак придет еще не скоро,
                      Об этом пели краски на волне,
                      Которая, плеснув, легла во сне,
                      Не пеня больше водного простора.

                      На паперти коленопреклонен,
                      Я видел службу, свечи, блеск церковный,

                      В напев молитв струился с башен звон.
                      И видел, как в глубинах влаги ровной,
                      Поверя в свет, прияла темнота
                      Весь храм могучий с золотом креста.

                                   НА ДНЕ

                    Покой вешанный. Лес высокоствольный.
                    Расцвет кустов, горящий кое-где.
                    Синь-цветик малый в голубой воде,
                    Камыш и шпажник, свечи грезы вольной.

                    Обет молчанья, светлый и безбольный.
                    В немых ночах полет звезды к звезде.
                    Недвижность трав в размерной череде.
                    Весь мир - ковчег с дарами напрестольный.

                    И вот, слагая истово персты,
                    И взор стремя в прозрачные затоны,
                    Как новый лист, вступивший в лес зеленый, -

                    Отшельник, там на дне, узнал черты,
                    В гореньи свеч, родные, вечность взгляда,
                    Под звон церквей потопленного града.

                                   ОРАРЬ

                  Когда, качнув орарь, диакон знак дает,
                  Что певчим время петь, народу - миг моленья,
                  В высотах Божеских в то самое мгновенье
                  Кто верен слышит звон и ангельский полет.

                  Когда на сотне верст чуть слышно хрустнет лед
                  В одной проталине, тот звук и дуновенье
                  Тепла весеннего вещают льду крушенье,
                  И в солнце в этот миг есть явно зримый мед.

                  И ветка первая на вербе златоносной,
                  Пушок свой обнажив, сзывает верных пчел.
                  Воскресен благовест их ульевидных сел.

                  Когда жь, когда мой дух, тоскующий и косный,
                  Увидит вербный свет и веющий орарь.
                  И Богу песнь споет. Как в оны дни. Как встарь.

                                 СЛУЖИТЕЛЬ

                    В селе заброшенном во глубине России
                    Люблю я увидать поблекшего дьячка.
                    Завялый стебель он. На пламени цветка
                    Навеялась зола. Но есть лучи живые.

                    Когда дрожащий звон напевы вестовые
                    Шлет всем желающим прийти издалека,
                    В золе седеющей - мельканье огонька,
                    И в духе будничном - воскресность литургии.

                    Чтец неразборчивый, вникая в письмена,
                    Нетвердым голосом блуждает он по чащам.
                    Как трогателен он в борении спешащем.

                    Бог слышит. Бог поймет. Здесь пышность не нужна.
                    И голос старческий исполнен юной силой,
                    Упорный свет лия в зов: "Господи, помилуй!"

                                  КОЛОКОЛ

                   Люблю безмерно колокол церковный.
                   И вновь как тень войду в холодный храм,
                   Чтоб вновь живой воды не встретить там,
                   И вновь домой пойду походкой ровной.

                   Но правды есть намек первоосновной
                   В дерзаньи с высоты пророчить нам,
                   Что есть другая жизнь, и я отдам
                   Все голоса за этот звук верховный.

                   Гуди своим могучим языком.
                   Зови дрожаньем грозного металла
                   Разноязычных эллина и галла.

                   Буди простор и говори как гром.
                   Стократно-миллионным червяком
                   Изваян мир из белого коралла.

                                  ВЕРШИНА

                  От часа одного лучей и ласки солнца
                  Забыла вся земля дождливость трех недель.
                  Внутри перебродил свой срок прождавший хмель,
                  Шуршит кузнечиков чуть слышно веретенце.

                  Цветочек желтенький раскрыл жучку оконце,
                  И тот, смарагдовый, как в мягкую постель,
                  Забрался в лепестки. Бессмертная кудель
                  Спешит, отвив, завить живое волоконце.

                  В лесу зардевшемся повторное "Тук! Тук!".
                  То не весенний знак. Стучит осенний дятел.
                  Дней летних гробовщик роняет мерно звук.

                  Рассказ прочитанный из нежных выпал рук.
                  Но, если что-нибудь из чары час утратил,
                  Восторг законченный - вершина всех наук.

                                    МАРС

                       От полюса до полюса - пустыня.
                       Песчаник красный. Мергель желтоцвет.
                       И синий аспид. Зори прошлых лет.
                       Зеленых царств отцветшая святыня.

                       Где жизнь была, там греза смерти ныне.
                       Горенье охры. Между всех планет
                       Тот красочный особо виден бред.
                       Опал. Огонь в опаловой твердыне.

                       Лишь полюсы еще способны петь
                       Песнь бытия нетленными снегами.
                       Весной истаивая, родниками

                       На красную они ложатся медь.
                       И говорят через пространства с нами
                       Невнятное, играя письменами.

                                   КРОВЬ

                     В растении смарагдовая кровь,
                     Особенным послушная законам.
                     Зеленый лес шумит по горным склонам
                     Зеленая встает на поле новь.

                     Но, если час пришел, не прекословь,
                     И жги рубин за празднеством зеленым.
                     Сквозя, мелькнуло золото по кленам,
                     И алый луч затеплила любовь.

                     Гранатом стал смарагд, перегорая.
                     В лесу костер цветов и черт излом.
                     Ковер огней от края и до края.

                     Не древо ль стало вещим нам узлом?
                     Любя, наш дух в чертог верховной славы
                     Вступает, надевая плащ кровавый.

                                ЗНАКОМЫЙ ШУМ

                                      Знакомый слуху шорох...
                                                       Пушкин

                      Знакомый шум зардевшихся вершин
                      Смешался с привходящим, незнакомым,
                      Отдельным звуком, - словно водоемом
                      Промчался ветр, неся зачатье льдин.

                      Враждебный слуху шорох. Знак один,
                      Что новое пришло. Конец истомам,
                      Что замыкались молнией и громом.
                      От серых облак пал налет седин.

                      Тот малый звук, разлуку сердцу спевший,
                      Не человечий, нет, не птичий свист,
                      В шуршаньи ускользающ и сквозист.

                      Прощальный шорох, первый пожелтевший,
                      Дожегший жизнь и павший наземь лист,
                      В паденьи поцелуем всех задевший.

                                БЕЗВРЕМЕНЬЕ

                      Дождливым летом не было зарниц,
                      Ни гроз веселых, зноев настоящих.
                      Июль еще не умер, а уж в чащах
                      Мерцают пятна, ржавость огневиц.

                      Не тех верховных, не перунных птиц,
                      Румянец исхудалых и болящих,
                      Предельностью поспешною горящих,
                      Приявших в сердце зарево границ.

                      И только что заплакал об июле
                      Росистый август средь пустых полей,
                      Как ласточки до срока упорхнули.

                      Зайду ли в рощу, в сад свой загляну ли,
                      Под острый свист синиц и грусть острей.
                      Ткань желтая прядется в долгом гуле.

                               ПО ЗОВУ ВОРОНА

                    Уж ворон каркал трижды там на крыше,
                    Глухой, густой, тысячелетний зов.
                    И дальний гул редеющих лесов
                    С паденьем листьев звукоемно тише.

                    В ветвях - часовни духов, ходы, ниши,
                    Прорывы, грусть, блужданье голосов.
                    А в доме громче тиканье часов,
                    И по углам шуршат в обоях мыши.

                    Стал мрачным деревенский старый дом.
                    На всем печать ущерба и потери.
                    Три месяца в нем не скрипели двери.

                    Теперь скрипят. И окна под дождем
                    Со всем живым тоскуют в равной мере,
                    Как в темных норах зябнущие звери.

                            СЕНТЯБРЬСКИЕ ОБЛАКА

                    По облакам, уж разлученным с громом,
                    На восемь лун, до будущей весны,
                    Прошло отяжеленье белизны,
                    Завладеванье всем, кругом, объемом.

                    Нет места больше тучкам невесомым,
                    Что, возникая, таяли как сны,
                    Нет более мгновенной крутизны
                    Внезапных туч с их огневым изломом.

                    Где молнийный повторный поцелуй
                    Преображал громаду тучевую
                    В разъятый водоем журчащих струй.

                    Бесцветный цвет на небе ткань немую
                    Прядет, ведет. О, ветер! Расколдуй
                    Ту крышку гроба! Я с землей тоскую!

                                   ИЗЛОМ

                    Развил свои сверкающие звенья,
                    Вне скудных чисел, красок, черт и снов.
                    Румянец хмельный, пирное забвенье
                    Излил в качанье вяжущих листков.

                    Раздвинул меж притихших берегов
                    Сапфира серебристое теченье.
                    Усугубил свободу от оков,
                    Просвет продвинув силой дуновенья.

                    Медлительно распространяя даль,
                    Подвигнул к лету черные дружины,
                    Построил треугольник журавлиный,

                    Запаутинил светлую печаль, -
                    Вселенский, расточающий, изломныи,
                    Измен осенних дух многообъемный.

                             СОХРАНЕННЫЙ ЯНТАРЬ

                       Идет к концу сонетное теченье.
                       Душистый и тягуче-сладкий мед
                       Размерными продленьями течет,
                       Янтарное узорчато скрепленье.

                       Но не до дна дозволю истеченье.
                       Когда один окончится черед,
                       И час другой улов свой пусть сберет.
                       Янтарь царям угоден как куренье.

                       Замкнитесь, пчелы, в улей. Час зимы.
                       Зима во сне - как краткая неделя.
                       Опять дохнет цветами вздох апреля.

                       Я вам открою дверцу из тюрьмы.
                       Шесть полных лун дремоты после хмеля, -
                       И, знайте, попируем снова мы.

                                СОУЧАСТНИЦЫ

                       Пошелестев, заснули до весны,
                       Хрусталики сложив прозрачных крылий,
                       Мохнатея сбирательницы пылей
                       С тех чашечек, где золотые сны.

                       Умолк тысячекрылый гуд струны.
                       Средь воска и медвяных изобилии
                       Спят сонмы. А по храмам - лику лилий -
                       Горенья тысяч свеч посвящены.

                       Под звон кадил и тихие напевы,
                       В луче косом качая синий дым,
                       Идет обедня ходом золотым.

                       Озарена икона Чистой Девы.
                       И бледный рой застывших инокинь,
                       Как лунный сад, расцветный сон пустынь.

                                НЕРАЗЛУЧИМЫЕ

                     Среди страниц мучительно любимых,
                     Написанных искусною рукой,
                     Прекрасней те, что светятся тоской,
                     Как светят звезды в далях нелюдимых.

                     В пожарах дней, в томительных их дымах,
                     Есть образ незабвенно дорогой.
                     Она. Одна. На свете нет другой.
                     Мы двое с ней вовек неразлучимых.

                     И все же разлучаться мы должны,
                     Чтоб торопить горячее свиданье,
                     Всей силою мечты и ожиданья, -

                     Той мглой, где, расцветая, рдеют сны.
                     Так в музыке два дальние рыданья
                     Струят к душе один разсказ струны.

                                  ЗЕРКАЛО

                     Когда перед тобою глубина,
                     Себя ты видишь странно отраженным,
                     Воздушным, теневым, преображенным.
                     В воде душа. Смотри, твоя она.

                     Не потому ли нас пьянит луна,
                     И делает весь мир завороженным,
                     Когда она по пропастям бездонным,
                     Нам недоступным, вся озарена.

                     "Я темная, но дальний свет приемлю", -
                     Она безгласно в мире говорит.
                     Луна приемлет Солнце и горит.

                     Отображенный свет струит на Землю.
                     В Луне загадка, жемчуг, хризолит.
                     В ней сонм зеркал волшебный сон творит.

                                  ГАДАНИЕ

                     В затишье предрассветного досуга,
                     Когда схолстилась дымка пеленой,
                     Я зеркало поставил под луной,
                     Восполненной до завершенья круга.

                     Я увидал огни в смарагдах луга,
                     Потом моря с взбешенною волной,
                     Влюбленного с влюбленною женой,
                     И целый мир от севера до юга.

                     И весь простор с востока на закат.
                     В руке возникла змейность трепетанья.
                     Мир в зеркале лишь красками богат.

                     Лишь измененьем в смыслах очертанья.
                     И вдруг ко мне безбрежное рыданье
                     С луны излило в сердце жемчуг-скат.

                                    СЕРП

                    Живущий раною в колдуньях и поэтах,
                    Снежистый новолунь явился и погас.
                    Тогда в тринадцатый и, значит, в первый раз
                    Зажегся огнь двух свеч, преградой мглы задетых.

                    С тех пор я вижу все в белесоватых светах,
                    Мне снится смертный свет - там за улыбкой глаз.
                    И в мире солнечном ведет полдневный час
                    Людей не в золото, а в серебро одетых.

                    Кто знает, тот поймет, что правду говорю,
                    Тот все ж почувствует, кто не поймет, не зная.
                    Снежистый серп мягчит и алую зарю.

                    Во вьюжном декабре, в цветистых играх мая,
                    Как инокиня я, со взором внутрь, бледна.
                    Серпом прорезала мне сердце вышина.

                                ЛУНА ОСЕННЯЯ

                     Луна осенняя над желтыми листами
                     Уже готовящих свой зимний сон дерев
                     Похожа на ночной чуть слышимый напев.
                     В котором прошлых дней мы прежние, мы сами.

                     Мы были цельными, мы стали голосами,
                     Расцветами цвели и стали ждущий сев.
                     Тоскуем о любви, к земле отяготев.
                     Поющую луну мы слушаем глазами.

                     Среброчеканная безмолвствует река.
                     Восторги летних дней как будто истощили
                     Теченье этих вод в играньи влажной пыли.

                     И стынет, присмирев, безгласная тоска.
                     Себя не утолив от бывших изобилии,
                     Следим мы, как скользят мгновения в века.

                               ЛУННАЯ МУЗЫКА

                     Какою музыкой исполнен небосвод.
                     Луны восполненной колдующая сила,
                     Сердцами властвуя, в них кровь заговорила,
                     И строго-белая торжественно плывет.

                     Все в мире призрачном повинно знать черед.
                     Течет каждение из древнего кадила.
                     Луна осенняя нам сердце остудила,
                     Без удивления мы встретим снег и лед.

                     Невозмутимая чета ракит прибрежных
                     В успокоении не шелохнет листвой,
                     Признав у ног своих лежащий призрак свой.

                     А в зеркале воды виденья белоснежных
                     Воздушных саванов, покров мечты живой,
                     И вот уж неживой, о днях, как сказка, нежных.
✧

✦
ВЛАДЫЧИЦА

                       Владычица великой тишины,
                       Влиянием лазоревой отравы
                       Узорные заполнила дубравы,
                       Магнитом подняла хребет волны.

                       Из пропастей вулканной вышины
                       Безгласно орошающая травы,
                       Велела снам сновать и ткать забавы
                       В черте ветвей и лучевой струны.

                       Меняет лик в бездонностях пустыни,
                       Которой свет зеленовато-синь,
                       Дабы явить измену всех святынь

                       И неизменность вышней их святыни.
                       Была серпом - и стала кругом ныне.
                       От лезвия до полноты. Аминь.

                                  НЕВЕСТА

                      Она стояла в платье подвенечном.
                      Ее волос змеиная волна,
                      Как лунная на небе тишина,
                      В мгновеньях, молча пела песнь о Вечном.

                      Так вся она горела бесконечным,
                      Что алая там в сердце пелена
                      Чрезмерным вспевом прикоснулась дна,
                      И путь часов Путем помчала Млечным.

                      Она лежала, лилия мечты.
                      Нетронутый ее наряд венчальный
                      Белел недвижно тканью погребальной.

                      И тонкий серп бездонной высоты
                      С ней слился в чаровании, зеркальный
                      Довеяв свет на тихие черты.

                                   СЛОВО

                       Я клялся и держать умею слово.
                       В чем клятва, это знаю только я.
                       Но до конца в Поэме Бытия
                       Я буду звуком счастья вновь и снова.

                       Нет, отчего ласкающего крова
                       Не омрачит ни словом речь моя.
                       Свирепы львы, и жалится змея,
                       Иное мне от солнца золотого.

                       Я выковал звучнейшую струну.
                       Был верен молот мой по наковальне,
                       Когда ж зажглась луна в опочивальн.

                       Забыв огонь и солнце, я луну
                       Любил сполна. И я не обману
                       Ни ближней красоты, ни самой дальней.

                                   ВЕЧЕР

                     Когда сполна исчерпаешь свой день,
                     Работой и восторгом полноценным.
                     Отраден вечер с ликом мира тенным,
                     И входишь сам легко в него как тень.

                     Он веселился, рьяный конь-игрень,
                     Он ржал, звеня копытом, в беге пенном.
                     Зачем бы в миге стал он мига пленным?
                     Приди, о Ночь, и мглой меня одень.

                     Из твоего, ко Дню, я вышел мрака.
                     Я отхожу с великой простотой,
                     Как тот закат, что медлит над водой.

                     Зажглась звезда. От Неба ждал я знака.
                     Как сладко рдеть и ощущать свой пыл.
                     Как сладко не жалеть, что ты лишь был.

                                 МГНОВЕНИЯ

                        Мгновенно говорение зарницы.
                        Но знаем мы, что где-то бирюза
                        Разорвана, и мечется гроза,
                        И вьются в туче огненные птицы.

                        Мгновенно замыкаются ресницы.
                        И видят все незримое глаза,
                        Взрастает чудотворная лоза,
                        И вещие проходят вереницы.

                        Пусть каждое мгновенье красоты
                        Возникнет и окончится не в споре,
                        А так придет, как к нам приходят зори, -

                        Пришествию свежащей темноты
                        Безгласно уступая, - чтоб мечты
                        С морями звезд светились в разговоре.

                                   КОВЕР

                       Я сплю. А на стене моей ковер.
                       Он плотно всю затягивает стену.
                       Я вижу нежных красок перемену.
                       Деревня. Речка. Лес. Весенний хор.

                       Там дальше город. Сказочный собор.
                       Душа глядит. Отдаться рада плену.
                       В саду качает ветерок вервену.
                       Луна с звездой ведет переговор.

                       Сбегает в пропасть влага водопада.
                       Но пропасть - там. Она ушла за край.
                       Есть златоосень, если кончен май.

                       Из белых льдов блистательна ограда.
                       Она моя. Мне разуметь не надо,
                       Что там за ней. Я жил. Я сплю. Прощай.

                                   СМЕРТЬ

                       Я помню, мне четыре было года,
                       Весна была цветиста и светла,
                       Когда старушка-няня умерла.
                       Я был один. И я стоял у входа.

                       Что значит смерть? Вся искрилась природа.
                       Но няня спит. И странно так бела.
                       Унылились вдали колокола.
                       В село от вас пошла толпа народа,

                       Я не пошел. На няню посмотрев,
                       Я в малом сердце ощутил стесненье.
                       И скрылся в сад. Там птичье было пенье.

                       И, слушая дерев и птиц напев,
                       Я думал, что цветы и озаренье -
                       Действительность, а смерть - лишь заблужденье.

                                 ПРОБЛЕСКИ

                      Возник ли я в кружении столетий,
                      Что наконец соткали должный час,
                      Как мысли усложненной яркий сказ,
                      Как жемчуг, что в искусной найден сети?

                      И где впервые, на какой планете
                      Я глянул в Солнце взором тех же глаз?
                      И здесь, родясь, умру в который раз?
                      Кто мне ответит на вопросы эти?

                      Лишь проблески ответа я найду,
                      И тотчас же их снова утеряю.
                      В ночи, где снам ни меры нет, ни краю.

                      И увидав падучую звезду.
                      Еще в любви. Еще в живом бреду,
                      Когда любовь я песней измеряю.

                                  ЛЮБИМЫЕ

                      Мы все любили любящих любимых,
                      Которым присудил сладчайший стих
                      Кружиться, неразлучными, двоих,
                      И в смерти и в любви неразделимых.

                      Все в снах земли они и в адских дымах,
                      Две птицы, два крылатых духа, в чьих
                      Мечтаньях пламень страсти не затих
                      И там, среди пространств необозримых.

                      Но, если вечный блеск Франческе дан
                      Медвяным Данте, с ликом обожженным,
                      Желанней мне, бретонский сон, Тристан

                      С Изольдой. Пыткам сердца повторенным
                      Их предал, их качавший, океан,
                      Сумевший дать слиянье - разделенным.

                                 ДВА ЦВЕТА

                     Прекрасен рот, как роза, припадая
                     К другому рту. Прекрасен дар богов.
                     Румяность крови в рденьи лепестков,
                     Страсть смотрит в Вечность, в сердце расцветая.

                     Из капли счастья - Океан без края,
                     Огонь залил все грани берегов.
                     Но есть костры, чей огнь белей снегов,
                     Где дух поет, в отъятости сгорая.

                     Красив в веках тот звонкий сазандар,
                     Что сплел ковер из облачной кудели,
                     Струна любви, пронзенный Руставели.

                     Красив расцвет лилейно-белых чар,
                     Снежистый лотос в водной колыбели.
                     Луна - вдали, как далека - Тамар.

                             ВЕЛИКИЙ ОБРЕЧЕННЫЙ

                      Он чувствовал симфониями света,
                      Он слиться звал в один плавучий храм -
                      Прикосновенья, звуки, фимиам,
                      И шествия, где танцы как примета, -

                      Всю солнечность, пожар цветов и лета,
                      Все лунное гаданье по звездам,
                      И громы тут, и малый лепет там,
                      Дразненья музыкального расцвета.

                      Проснуться в Небо, грезя на Земле.
                      Рассыпав вихри искр в пронзенной мгле,
                      В гореньи жертвы был он неослабен.

                      И так он вился в пламенном жерле,
                      Что в Смерть проснулся с блеском на челе
                      Безумный эльф, зазыв, звенящий Скрябин.

                                    ЭЛЬФ

                      Сперва играли лунным светом феи
                      Мужской диез, и женское бемоль,
                      Изображали поцелуй и боль.
                      Журчали справа малые затеи.

                      Прорвались слева звуки-чародеи.
                      Запела Воля вскликом слитных воль.
                      И светлый Эльф, созвучностей король,
                      Ваял из звуков тонкие камеи.

                      Завихрил лики в токе звуковом.
                      Они светились золотом и сталью,
                      Сменяли радость крайнею печалью.

                      И шли толпы. И был певучим гром.
                      И человеку Бог был двойником.
                      Так Скрябина я видел за роялью.

                                    ВЯЗЬ

                         Ты по цветам найдешь дорогу к раю
                                           Вячеслав Иванов

                                     1

                       И ты, кого, по существу, желаю
                       На жизненных путях встречать везде,
                       Кому, звездой, любя, пою звезде,
                       Мне говоришь, что возвращусь я к раю.

                       Но я, прошедший весь свой путь по маю,
                       Я, знающий, как холодно воде,
                       Когда ей воздух шепчет весть о льде,
                       Твоих желанных слов не понимаю.

                       Ты говоришь: "Дорога - по цветам".
                       Но знаешь ли, как страшно изумленье,
                       Когда подземный стебель стынет - Там?

                       В земле промерзлой жутки разветвленья.
                       И все пчела, и все к цветам склонен,
                       В звененье крыл ввожу церковный звон.

                                     2

                       Я чувствую, как стынет небосклон,
                       В бесчисленных возвратах повторений
                       Все тех же сил, концов, начал, борений,
                       Отверженных и избранных племен.

                       То вверх, то вниз, но вечно жизнь есть сон.
                       Сверженье в бой, чтоб знать всю рьяность рвений,
                       И ведать, после, счастье замирений.
                       И снова гул несчетных веретен.

                       А я? Не совершая ли влюбленье
                       Цветка в цветок, с зари и до зари
                       Пчела лишь собирает янтари?

                       У пчел есть тайны, вне досягновенья.
                       Мой мед - не мне. Мой воск - на алтари.
                       Себе хочу лишь одного: смиренья.

                                     3

                       Да будут беспредельны восхваленья
                       Того, что зажигает в сердце жар,
                       И крайний в сердце нам несет удар,
                       Клоня ресницы в сумрак усыпленья.

                       Красив покой безмерный. Бег мгновенья,
                       Навек запечатленный властью чар.
                       Красив усопший Месяц, Светозар.
                       Красивей всех - рыдающее пенье.

                       Снегами убеленная любовь,
                       Забыв огонь лобзаний и обиды,
                       В мерцанье свеч внимает панихиды.

                       Душа, покорно саван приготовь.
                       Запрись. Замкнись в снежистую завею,
                       И ты, кого люблю я и жалею.

                                 ВНЕ ЗНАНИЯ

                                     1

                       Что знаем мы о мыслях муравья,
                       И разве говорили мы с пчелою?
                       Отсюда мы уразумеем Трою,
                       Но слепы в Одиссее Бытия.

                       Издревле человеческое я
                       Признало месяц, солнце, гром с грозою,
                       Моря и небо с дружной бирюзою,
                       Но, слушая, не слышит речь ручья.

                       Паук плетет искусней паутину,
                       Чем мы шелки. И носит щит с крестом.
                       Но чем, зачем, куда и как ведом

                       Тот хищный рыцарь? Он творит картину,
                       Как мы творим - безвестным нам путем.
                       Окутан тайной прочною наш дом.

                                     2

                       И, может быть, что с Богом я ровесник,
                       И, может быть, что Им я сотворен.
                       Но что мне в том? Цветок мой - смертный лен.
                       И каждый миг - мне неизвестный вестник.

                       Лишь в производном помысл мой - кудесник,
                       Хоть Божеством мой разум обрамлен.
                       В мирском пиру, среди живых племен,
                       Кто б ни был я, я - недовольный местник.

                       Нет, вольный ветер нам не побратим.
                       Мы на путях земного рассужденья
                       По грани ощущения скользим.

                       Проходит час, мы изменились с ним.
                       Горим в кострах безбрежного хотенья,
                       Но наш огонь всегда уходит в дым.

                                     3

                       Я не люблю унынья и сомненья,
                       Себя да будет каждый - властелин.
                       Волшебен зной. Волшебны звоны льдин.
                       Волшебно все в играньях измененья.

                       Зачем решать я буду уравненье,
                       Где слишком много тайных величин?
                       Тут поступить - достойный путь один:
                       Пустить стрелу и сердце бросить в пенье.

                       Моя стрела оперена мечтой,
                       Я для себя достану ей Жар-птицу.
                       Я написал блестящую страницу.

                       Я создал слово сказки молодой.
                       Дети, душа, с доверьем за звездой,
                       Лети, орел, и догони орлицу.

                                   РАГЛЬ

                                     1

                   Где вровень с желтым небо густо-сине,
                   Там, где в песках такая жуть и тишь,
                   Что, к ним придя, мгновенно замолчишь,
                   Есть ведьма Рагль, волшебница пустыни.

                   Наш длинный караван идет к святыне.
                   Но вдруг - двойное зренье. Видишь - мышь.
                   Одна, другая, пятая. Глядишь,
                   Их сонмы. Каждый лик - лишь в половине.

                   Бегут десятки тысяч - лишь перёд.
                   И половинки задние, песками,
                   Спешат, порочат желтый путь хвостами.

                   Алла! Алла! Наш путь к тебе идет!
                   Пусть ведьма Рагль обманам кончит счет.
                   Дай нам дойти, не завлекаясь снами!

                                     2

                   Я знаю, что песок передо мной,
                   Я доверяюсь зрению верблюда.
                   Но предо мною ведьмовское чудо,
                   Колодец, ров с играющей волной.

                   Он страшен мне бездонной глубиной,
                   Туда войду, а выйду ли оттуда?
                   Верблюд идет. Я буду ждать, покуда
                   Он крепость мне горбатою спиной.

                   Верблюд прошел. Но влага - предо мною.
                   И хочется лицом прильнуть к волне.
                   Плескаться в той студеной глубине.

                   Конец там будет жажде, отдых зною.
                   Алла! Алла! Себя ли я укрою
                   Перед Тобой? Будь милостив ко мне!

                                     3

                   Как бархат, ночь. Как райский вздох - прохлада.
                   Потоки звезд. Вольнее караван.
                   Ужь скоро будет отдых верным дан.
                   Читай молитвы. Только это надо.

                   Всевышний с нами. С ним избегнем ада.
                   Нет в мире книг. Лишь есть один Коран,
                   Росою звезд вовеки осиян.
                   Чу! Где-то розы возле водоспада.

                   Поет, журчит и пенится родник.
                   Недуг окончен зрения двойного.
                   Молись, чтоб он к тебе не вкрался снова.

                   Алла акбар! Лишь Бог один велик
                   Сквозь мглу пустынь ведет Он в радость крова.
                   Алла! Алла! Я вечный Твой должник!

                                  РЕШЕНЬЕ

                                     1

                      Решеньем Полубога Злополучий,
                      Два мертвых Солнца в ужасах пространств,
                      Закон нарушив долгих постоянств,
                      Соотношений грозных бег тягучий, -

                      Столкнулись, и толчок такой был жгучий,
                      Что Духи Взрыва в пире буйных пьянств
                      Соткали новоявленных убранств
                      Оплот, простертый огненною тучей.

                      Два Солнца, встретясь в вихре жарких струй,
                      В пространствах разошлись невозвратимо,
                      Оставив шар из пламени и дыма.

                      Вот почему нам страшен поцелуй,
                      Бег семенной и танец волоконца:
                      Здесь летопись возникновенья Солнца.

                                     2

                      Бывает встреча мертвых кораблей,
                      Там далеко, среди морей полярных.
                      Меж льдов они затерты светозарных,
                      Поток пришел, толкнул богатырей.

                      Они плывут навстречу. Все скорей.
                      И силою касаний их ударных
                      Разорван лик сокрытостей кошмарных,
                      И тонут тайны в бешенстве зыбей.

                      Так наше Солнце, ставшее светилом
                      Для всех содружно-огненных планет,
                      Прияло Смерть, в себя приявши Свет.

                      И мы пойдем до грани по могилам,
                      Припоминая по ночам себя,
                      Когда звезда сорвется, свет дробя.

                                     3

                      Два мертвых Солнца третье породили,
                      На миг ожив горением в толчке,
                      И врозь поплыли в Мировой Реке,
                      Светило-призрак грезя о Светиле.

                      Миг встречи их остался в нашей были,
                      Он явственен в глубоком роднике,
                      Велит душе знать боль и быть в тоске,
                      Но чуять в пытке вещий шорох крылий.

                      О камень, камень - пламень. Жизнь горит.
                      До сердца сердце - боль и счастье встречи,
                      Любимая! Два Солнца - нам предтечи.

                      И каждый павший ниц метеорит
                      Есть звук из мирозданной долгой речи,
                      Которая нам быть и жить велит.

                                    КОНИ

                                     1

                     Когда еще не ведали оков,
                     И не было живым - хлыста с уздою,
                     Звезда перекликалась со звездою,
                     Задолго до молчания веков.

                     В пространствах нескончаемых лугов
                     Кормились в числах, кони, с красотою
                     Горячей. Словно тучи над водою,
                     Рождали гул копыта без подков.

                     Охотились за теми косяками
                     Стрелки кремневых стрел. Здесь каждый юн.
                     Застрелен, пожран тысячный табун.

                     Но тот да будет вечно славим нами,
                     Кем огненная схвачена волна,
                     Кто в первый раз вскочил на скакуна.

                                     2

                     Коварный ли то был полуребенок,
                     Которому удел был гордый дан
                     Забросить петлей меткою аркан,
                     В которой, взвыв, забился жеребенок?

                     Был юный голос зверя остр и звонок,
                     Был юный зверь от изумленья пьян.
                     А юноша прямил свой сильный стан,
                     Начав тысячелетья диких гонок.

                     А может быть, то был уж зрелый муж,
                     Который притаился над откосом,
                     От конских глаз укрыт седым утесом.

                     Вдруг на коня он соскользнул как уж.
                     И был как дух. Летел, схватясь за гриву,
                     Стремя коня к истоме, по обрыву.

                                     3

                     Их было десять тысяч жеребцов,
                     Тринадцать тысяч кобылиц красивых.
                     В разметанных и своевольных гривах
                     Свистели ветр степей и ветр лугов.

                     Цвет вороной у жарких был самцов.
                     У самок красный. С клекотом, на срывах
                     Орлы садились. О разливных нивах
                     Еще не встала мысль в ночах умов.

                     В ночах де? Только в зорях сердца рдяных
                     Все были существа. Но вот века
                     Сомкнулись. Из другого косяка

                     Явился белый конь в тех страстных странах.
                     И вмиг, его завидя, вся орда
                     Заржала гулом, как в разлив вода.

                                     4

                     Пред ликами, что сгрудились в оравах,
                     Пред красно-вороной рекой коней,
                     Где в числах ночь, и в числах жар огней,
                     В веках начальных, временах не ржавых, -

                     В гореньи крови, в пламенных забавах.
                     Где жеребец, с кобылою своей
                     Любясь, порой хребет ломал у ней,
                     В невозвратимых полновластных славах, -

                     В веселии играющих погонь,
                     С косящимися черными очами,
                     С дрожащими и дымными ноздрями, -

                     Откуда встал тот страшный белый конь?
                     И в чем был страх? Принес ли весть он злую?
                     Но кони все бежали врассыпную.

                                     5

                     Как веет ветер в звонах ковыля,
                     Как небо высоко над ширью степи.
                     Но древний сон замкнут в безгласном склепе.
                     Забыла пламя марева Земля.

                     Как шепчет ветер, пылью шевеля.
                     Но порваны златые звенья цепи,
                     Дух полюбил быть в запертом вертепе,
                     Межи углами врезались в поля.

                     В тот страстный край, где черный цвет и красный,
                     Приявши белый, стихли в пестроте,
                     Пути заглохли. Лики все не те.

                     Лишь в час войны, лишь в бое, в час опасный,
                     На миг в возврате к прежней красоте,
                     Есть в ржаньи звук, с огнем времен согласный.

                                  ОН И ОНА

                                     1

                      Он и она - не два ли разночтенья
                      Красивого сказания времен?
                      Два звука, чтоб создать единый звон,
                      Два атома в законе тяготенья.

                      Весной в великий праздник всесожженья,
                      Одною хотью каждый дух взметен.
                      Друг другом зажжены она и он.
                      Иль только лишь хотением хотенья?

                      В весеннее раскрытое окно
                      Со всех сторон доходят к сердцу звуки,
                      В них сладость упоительнейшей муки.

                      Сто тысяч дальних звезд в них зажжено.
                      И молим мы, ломая розно руки,
                      Того, что есть по существу одно.

                                     2

                      Того, что есть по существу одно,
                      Хотя бы в ликах нам являлось разных,
                      Но в скрепах утвержденного алмазных,
                      Желают все. Кем брошено зерно?

                      Не знаем, и не все ли нам равно.
                      Мы быть должны в пленяющих соблазнах.
                      Средь строгих слов дай лепетов несвязных,
                      В веках тоски шуми веретено.

                      Седых времен цветущее сказанье,
                      Как можем не хотеть и не любить?
                      Опять, скрутив, сплетем живую нить.

                      И, вновь порвав, для счастья разверзанья,
                      Направим дух туда, где все темно:
                      Нам таинства разоблачает дно.

                                     3

                      Нам таинство разоблачает дно,
                      Когда мы всем зажженным страстью телом
                      Прильнем в любви к безумящим пределам,
                      И двойственное в цельность сплетено.

                      Хочу. Люблю. Хотел. Всегда. Давно.
                      Зачем же сердце с шепотом несмелым
                      Задумалось над сном оцепенелым,
                      И пьяностью своей уж не пьяно?

                      Так это-то заветнейшая тайна?
                      Дал силе ход, и вот я вдвое слаб.
                      Тоска ползет глубинно и бескрайно.

                      Зачем в любви я через вольность раб?
                      И скучно мне обычное теченье
                      Восторга, созерцанья и мученья.

                                     4

                      Восторга, созерцанья и мученья
                      Замкнулась утомительная цепь.
                      Ужь в синюю не выеду я степь,
                      И слышу колыбельное я пенье.

                      Баю-баю. Засни для снов, творенье.
                      Раскрой глаза, уж кровь сцепилась в лепь.
                      В комок - мечта. Кипи, душа, свирель,
                      И жги себя. Не разомкнешь сцепленья.

                      Но я хотел любви, одной любви.
                      Заворожен решеньями заклятья,
                      Чрез поцелуй я вовлечен в зачатье.

                      И шепчет дух недобрый: "Нить порви".
                      Мысль возбраняет жуть посягновенья.
                      Все в мире знает верное влеченье.

                                     5

                      Все в мире знает верное влеченье.
                      Идут планеты линией орбит,
                      И весел крот, когда все в мире спит,
                      И знает путь свой каждое растенье.

                      Бледнеет ландыш в сладкий час цветенья,
                      Но красный сок им в гроздья ягод влит.
                      Зачем же ты, тоскующий болид,
                      Стремишь в ночи бесплодное горенье?

                      Зачем с лесной колдуньей заодно
                      Ты собираешь призрачные травы?
                      Вы оба перед Вечностью не правы.

                      Упорствуешь. Прийти не суждено
                      Чрез волчий сглаз и змеиные отравы
                      К тому, что здесь закончить не дано.

                                     6

                      К тому, что здесь закончить не дано,
                      Но что горит мгновенного зарницей,
                      Что делает тебя крылатой птицей,
                      Иди, в нем златоцветное руно.

                      В любви да будет сердце влюблено,
                      Но, громоздя восторги вереницей,
                      О, бойся стать как демон бледнолицый,
                      Не разрушай колосья и гумно.

                      Безумец, кто дерзает раздробленье.
                      Предвечна цепь. И страшны острия.
                      И вечно ль слушать "твой" или "твоя"?

                      Нет счастья в самоволье преступленья.
                      И в звездный мир, где все озарено,
                      К звену идет ведущее звено.

                                     7

                      К звену идет ведущее звено,
                      И капля к капле росы заблестели,
                      Чтоб травам было весело в апреле,
                      И небо было тучами полно.

                      Огнем верховным будет решено,
                      Чтоб в должный срок свой молнии запели,
                      И клочья всей разметанной кудели
                      Сплетут как мост цветное волокно.

                      Не скупостью рождается явленье
                      Волшебных грез, где ярких красок - семь.
                      Красивы розы после окропленья

                      Святой водой под знаком искупленья.
                      Цвет к цвету, к своду радуг всходит темь,
                      Как буква к букве в слове заключенья.

                                     8

                      Как буква к букве в слове заключенья,
                      Как слово к слову в летописи душ,
                      Священные слова "жена" и "муж"
                      Не требуют от мира освященья.

                      Луна и солнце льют свои внушенья
                      В сомкнутый поцелуй. И почему ж
                      Превыше гор и всех морей и суш
                      Не вознести лобзанию хваленье?

                      На всю ли жизнь, на радость ли минут,
                      Со мной ли ты иль в дальностях разлуки
                      Люблю тебя. Ты вечно в сердце. Тут.

                      Всегда к тебе я простираю руки.
                      Все звезды неба - для твоих колец.
                      Но в чем же завершающий конец?

                                     9

                      О, в чем же завершающий конец
                      Всех вскликов и острийных говорений?
                      Куда ведут ряды моих ступеней?
                      Из роз ли я сплетаю твой венец?

                      От тени к тени, вечный в днях беглец,
                      Окутан дымной мглою, звездный гений,
                      Как в песнь солью я разнозвук влюблений,
                      Я, брат и муж, любовник и отец?

                      С душой созвездья душу обвенчали.
                      Но звездный свет горит равно для всех,
                      Как музыка, как сон, как детский смех.

                      Мечту с мечтою волны закачали.
                      И пусть. И пусть. Неведом счастью грех.
                      Стремленье двух к объятью - не в печали.

                                     10

                      Стремленье двух к объятью - не в печали,
                      И если дух воистину звезда,
                      Не может тем он ранить никогда,
                      Что чрез него другие засияли.

                      Игра многообразная - в опале,
                      Жемчужно-красных млений череда
                      Засветит рдяным углем иногда.
                      Но все огни в одном затрепетали.

                      С тобой горит звезда, и с той, и с той.
                      И хорошо, что в высоте пустыни
                      Сияют звезды, изумрудны, сини, -

                      И злато-алой светят красотой.
                      И свет, коль сердце с сердцем счастье знали,
                      Не в том, чтоб близь опять вернулась к дали.

                                     11

                      Не в том, чтоб близь опять вернулась к дали,
                      С тобой ли разлучусь я или с ней.
                      О, нет, но в умалении огней
                      Нам мудрые завет высокий дали.

                      Есть пламени в ломающемся вале,
                      Волна с волной всегда поет звучней,
                      Чем больше волн, тем ярче сказка дней,
                      Не мы, а Норны эту нить свивали.

                      Сигурд, люблю Брингильд, люблю Гудрун.
                      Я говорю с восторгом и со стоном.
                      Я восклицаю долгим звоном струн.

                      Любовь всегда душе была законом.
                      На наших судьбах вырезал резец
                      Пасхальную созвездность всех сердец.

                                     12

                      Пасхальная созвездность всех сердец,
                      Вселенское объятие сознаний,
                      Есть лучшее из всех искусств и знаний,
                      Другое все - пред золотом свинец.

                      Лишь тот бедняк, кто, пред собою лжец,
                      Не видит правды истинных желаний,
                      Судьбинности горений и сгораний,
                      И в тусклой мгле томится как чернец.

                      Ты слышал, как осенние шуршали
                      Листы берез? Ты слышал в час ночей
                      Безгромное стекание дождей?

                      Любовь, люби. Дойди из чужедали.
                      Я весь любовь. Любовь для жизни всей
                      Обещана, занесена в скрижали.

                                     13

                      Обещано, занесено в скрижали,
                      Что любящий, надеясь вновь и вновь,
                      Как званый гость, в лучах войдет в любовь,
                      Но горе тем, что в час призыва спали.

                      Им место в отлученьи и в опале.
                      И дом их тьма. И не поет им кровь.
                      Душа, светильник брачный приготовь.
                      Кто любит, он, кто б ни был, звук в хорале.

                      Любовь моя. Услышь мой правый стих.
                      Ты вся моя. Лишь мне душа и тело.
                      Но я тебе не изменил в других.

                      Душа поет тебя, тобой запела.
                      Ты свет очей. Ты духов образец.
                      Любя любовь, творение - Творец.

                                     14

                      Любя любовь, творение - Творец.
                      Приняв Огня высокое веленье -
                      Запев, пропет, другими, вознесенье -
                      Мы звон, что льется из конца в конец.

                      Смотри, весна. К нам прилетел скворец.
                      И жаворонка в жарком взлете пенье
                      Поет, что солнцу радостно служенье.
                      Раскройся, Вечность, и плыви, пловец.

                      Да будем, счастье, в ласковом апреле.
                      Любовь, любовь, как я люблю тебя,
                      Любя, мы сердцем радостным сумели

                      Себя найти, в другом забыв себя.
                      Нет я, нет ты, одно самозабвенье.
                      Она и Он - не два ли разночтенья?

                                     15

                      Он и Она - не два ли разночтенья
                      Того, что есть по существу одно?
                      Нам таинства разоблачает дно
                      Восторга, созерцанья и мученья.

                      Все в мире знает верное влеченье
                      К тому, что здесь закончить не дано.
                      К звену идет ведущее звено,
                      Как буква к букве в слове заключенья.

                      Но в чем же завершающий конец
                      Стремленья двух к объятью? Не в печали.
                      Не в том, чтоб близь опять вернулась к дали.

                      Пасхальная созвездность всех сердец
                      Обещана, занесена в скрижали.
                      Любя любовь, творение - Творец.

                              ЗВЕЗДНЫЙ ВИТЯЗЬ

                    Не бог, но самый сильный брат богов,
                    Трудов свершитель самых трудных. Кто ты?
                    Из мира изгонял ты нечистоты.
                    И, вольный, был содругом всех рабов.

                    Когда свистит вокруг твоих столбов
                    Морская буря, порваны темноты.
                    Ты гидр губил. Но пчел, творящих соты,
                    Не трогал ты на чашечках цветков.

                    Ты был как вышний ствол глухого леса.
                    Но также прясть могла рука твоя.
                    Когда жь земная порвалась завеса, -

                    Ты отошел в небесные края.
                    И солнце мчит себя, мечту тая -
                    Догнать в путях созвездье Геркулеса.
✧

✦
К. Бальмонт

                                  Перстень
                                    1920
✧

✦
С. А. КУСЕВИЦКОМУ,
                          Играющему на контрабасе

                     Я знаю, что сегодня видел чудо.
                     Гудел и пел священный скарабей.
                     Душе был слышен ясный зов оттуда,
                     Где зреет гром средь облачных зыбей.

                     Вдруг мощный жук ладьею стал скользящей,
                     Мелькало белым тонкое весло.
                     Играли струны музыкою зрящей,
                     И сердце пробуждалось в ней светло,

                     А он, колдун, обеими руками
                     Нам рассыпал напевный дождь колец
                     И, весь горя, дрожащими перстами
                     Касаясь струн, касался всех сердец.
✧

✦
ВЕНОК

                    Смешать печаль, которой нет острей,
                       С восторгами, которых не бывало,
                       Но могут быть - от горного обвала.
                    Взять музыку - и, кровь погнав быстрей,

                    В стихи добрызнуть огненный ручей
                    И все соткать для нежности твоей
                       В венок любви, - а если скажешь! "Мало! " -
                    Вели еще - я твой среди зыбей
                       Девятого ликующего вала.

                              ПОГАСНЕТ СОЛНЦЕ

                    Погаснет солнце в зримой вышине,
                    И звезд не будет в воздухе незримом,
                    Весь мир густым затянут будет дымом,
                    Все громы смолкнут в вечной тишине, -

                    На черной и невидимой луне
                    Внутри возникнет зной костром палимым,
                    И по тропам, вовек неисследимым,
                    Вся жизнь уйдет к безвестной стороне, -

                    Внезапно в пыль все обратятся травы,
                    И соловьи разучатся любить,
                    Как звук, растают войны и забавы, -

                    Вздохнув, исчезнет в мире дух лукавый,
                    И будет равным быть или не быть -
                    Скорей, чем я смогу тебя забыть.
✧

✦
ОЛЕНЬ

                      Полнеба взято северным сияньем,
                      Горящей ризой неба над землей.
                      Даль Севера полна молочной мглой,
                      Застыло море круглым очертаньем.

                      Нет счета снежно-льдяным созиданьям.
                      Скала звенит. И ветер над скалой
                      Из снега строит небу аналой,
                      Поет псалмы и тешится рыданьем.

                      От облака бежит проворно тень.
                      Мечтая о приснившемся обеде,
                      Лежат как груды белые медведи.

                      Не мрак. Не свет. Не час. Не ночь. Не день.
                      На вышнем небе ковш из желтой меди.
                      И смотрит в высь, подняв рога, олень.
✧

✦
ЗАВЕТ

                  Человек рожден из сгустка крови красной,
                  Четко возвестил нам вещий Магомет.
                  В этом знак признай для доли полновластной,
                  Возлюби в мечтах рубинно-алый цвет.

                  В колыбель твою уронено от бога
                  Две пригоршни снов и алых лепестков:
                  Разбросай одну, пусть вся цветет дорога,
                  А другую спрячь за рифмами стихов.

                  И когда в пути красивую ты встретишь,
                  И когда в пути, вздохнув, устанешь ты, -
                  Пламенем костра свою любовь отметишь,
                  Женщину стихом оденешь ты в цветы.
✧

✦
НОЧНОЙ ДОЖДЬ

                    Я слушал дождь. Он перепевом звучным
                    Стучал во тьме о крышу и балкон,
                    И был всю ночь он духом неотлучным
                    С моей душой, не уходившей в сон.

                    Я вспоминал. Младенческие годы.
                    Деревня, где родился я и рос.
                    Мой старый сад. Речонки малой воды.
                    В огнях цветов береговой откос.

                    Я вспоминал. То первое свиданье.
                    Березовая роща. Ночь. Июнь.
                    Она пришла. Но страсть была страданье.
                    И страсть ушла, как отлетевший лунь.

                    Я вспоминал. Мой праздник сердца новый.
                    Еще, еще - улыбки губ и глаз.
                    С светловолосой, с нежной, с чернобровой
                    Волна любви и звездный пересказ.

                    Я вспоминал невозвратимость счастья,
                    К которому дороги больше нет.
                    А дождь стучал - ив музыке ненастья
                    Слагал на крыше мерный менуэт.
✧

✦
ЧЕРКЕШЕНКЕ

              Я тебя сравнить хотел бы с нежной ивою плакучей,
              Что склоняет ветви к влаге, словно слыша звон созвучий.

              Я тебя сравнить хотел бы с юным тополем, который,
              Весь смолистый, в легкой зыби к небесам уводит взоры.

              Я тебя сравнить хотел бы, видя эту поступь, дева,
              С тонкой лилией, что стебель клонит вправо, клонит влево.

              Я тебя сравнить хотел бы с той индусской баядерой,
              Что сейчас-сейчас запляшет, чувства меря звездной мерой.

              Я тебя сравнить хотел бы... Но игра сравнений тленна,
              Ибо слишком очевидно: ты средь женщин несравненна.
✧

✦
МИНУТА

                    Хороша эта женщина в майском закате,
                    Шелковистые пряди волос в ветерке,
                    И горенье желанья в цветах, в аромате,
                    И далекая песня гребца на реке.

                    Хороша эта дикая вольная воля:
                    Протянулась рука, прикоснулась рука,
                    И сковала двоих - на мгновенье, не боле, -
                    Та минута любви, что продлится века.
✧

✦
НИНИКА

                        Ты нашла кусочек янтаря,
                        Он тебе дороже был червонца,
                        И вскричала, радостью горя:
                        "Я нашла, смотри, кусочек солнца!"

                        Затаив желание свое,
                        Ты вбежала в море прочь от няни
                        И вскричала: "Море все мое!"
                        И была как птица в океане.

                        Ты схватила красный карандаш
                        И проворно на клочке бумаги
                        Начертила огненный мираж
                        Солнечной молниеносной саги.

                        Ты взросла, как тополь молодой,
                        От смолистых капель благовонный,
                        И пошел, - как путник за звездой, -
                        За тобой - путем судьбы - влюбленный.

                        Я не знаю, в чем твой час теперь,
                        Между нами - реки, горы, степи,
                        Но везде в тюрьме ты сломишь дверь
                        И, играя, разорвешь ты цепи.
✧

✦
КАТЕРИНА

                     За то, что ты всегда меня любила,
                     За то, что я тебя всегда любил,
                     Твой лик мечте невыразимо мил,
                     Ты власть души и огненная сила.

                     Над жизнью реешь ты ширококрыло,
                     Тебе напев и ладан всех кадил,
                     И тем твой дух меня освободил,
                     Что ты, любовь ревнуя, ревность скрыла.

                     Пронзенный, пред тобой склоняюсь в прах.
                     Лобзаю долго милые колени.
                     На образе единственном ни тени.

                     Расцветы дышат в розовых кустах,
                     Движенью чувства нет ограничений.
                     Я храм тебе построю на холмах.
✧

✦
ПРИМИРЕНЬЕ

                          От тебя труднейшую обиду
                          Принял я, родимая страна,
                          И о том пропел я панихиду,
                          Чем всегда в душе была весна.

                          Слово этой пытки повторю ли?
                          Боль была. Я боль в себе храню.
                          Но в набатном бешенстве и гуле
                          Все, не дрогнув, отдал я огню.

                          Слава жизни. Есть прорывы злого,
                          Долгие страницы слепоты.
                          Но нельзя отречься от родного,
                          Светишь мне, Россия, только ты.

                                 ПРИМЕЧАНИЕ

     Олень (стр. 356). - Аналой - высокий столик с покатым верхом для икон и
богослужебных книг. Ковш из желтой меди - созвездие Большая Медведица.
     Завет (стр. 357). - Человек рожден из сгустка крови  красной.  -  Слова
Магомета из Корана (XXII, 5).
     Черкешенке (стр. 358).  -  Баядера  -  европейское  название  индийских
женщин, принадлежащих к касте профессиональных танцовщиц.
     Hиника (стр. 359). -  Стихотворение  обращено  к  дочери  поэта  Н.  К.
Бальмонт-Бруни. Путник - художник Лев Александрович Бруни  (1894-1948),  муж
Н. К. Бальмонт; ему посвящено стихотворение "Художник" (см. наст.  изд.,  с.
338). Сага - см. примеч. к с. 258.
     Катерина (стр. 359). -  Стихотворение  обращено  к  жене  поэта  Е.  А.
Андреевой-Бальмонт (1867-1950).
✧

✦
К. Бальмонт

                           Песня рабочего молота
                                    1922
✧

✦
СЛАВА КРЕСТЬЯНИНУ

                        Когда ручей бежит с утесов,
                        Звенит в стремнине песней он.
                        Где утро начал Ломоносов,
                        Там полдень Солнцем озарен.

                        Созвучья первых русских песен
                        Сложил крестьянин, а не князь.
                        И пусть удел крестьянский тесен,
                        Народ хранит с землею связь.

                        И колос ржи, и дуб могучий,
                        Чье тело входит в корабли,
                        И нежный сад, и лес над кручей -
                        Растут из матери-земли.

                        И та страна, где миллионам
                        Подруга первая - соха,
                        Невестой, в празднестве зеленом,
                        Весной дождется жениха.

                        Земля и Воля - эта свадьба,
                        И будет - это суждено -
                        Любой мужицкий двор - усадьба,
                        Где мысль - как веское зерно.

                        Народный ум не насмерть ранен,
                        Придет конец и мутной мгле,
                        И звучным голосом крестьянин
                        Воскличет к матери-земле.

                        22 февраля 1917 г.
✧

✦
ЖЕНЩИНА

                                                      Московской работнице

                   Женщина - с нами, когда мы рождаемся,
                      Женщина - с нами в последний наш час.
                   Женщина - знамя, когда мы сражаемся,
                      Женщина - радость раскрывшихся глаз.

                   Первая наша влюбленность и счастие,
                      В лучшем стремлении - первый привет.
                   В битве за право - огонь соучастия,
                      Женщина - музыка. Женщина - свет.

                   12 марта 1917 г.
✧

✦
ВОЛЬНЫЙ СТИХ

                                             К Иваново-Вознесенским рабочим

              Какое гордое счастье знать, что ты нужен людям,
              Чуять, что можешь пропеть стих, доходящий в сердца.
              Сестры! Вас вижу я, сестры. Огнем причащаться будем.
              Кубок пьянящей свободы, братья, испьем до конца!

              Силою мысливших смело, свершеньем солдат и рабочих
              Вольными быть нам велит великая в мире страна.
              Цепи звенели веками. Цепи изношены. Прочь их.
              Чашу пьянящего счастья, братья, осушим до дна!

              Смелые сестры, люблю вас! В ветре вы - птицы живые.
              Крылья свободы шуршат шорохом первых дождей.
              Слава тебе и величье, благодатная в странах Россия,
              Многовершинное древо с перекличкой и гудом ветвей!

              14 марта I917 г.
✧

✦
ВЕРХОВНЫЕ КОНИ

                        В небесах - серебряные кони.
                        Бешено несутся табуны,
                        Ветром возносимые погони
                        От земли до верхней вышины.

                        На земле обильны водоемы,
                        Излучила влага лишек сил,
                        И желают будущие громы,
                        Чтоб изломом пламень их пронзил.

                        У коней замедилися гривы,
                        Бронзовыми стали табуны,
                        И одни из них упрямо-сивы,
                        И другие потемнеть должны.

                        А еще другие - с гривой красной,
                        С гривой рыжей, рьянее других, -
                        Обгоняют всех стезей опасной,
                        Искрометный в небе зреет стих.

                        Ближе закрепляющийся шорох
                        Призрачных несчитанных копыт,
                        Развернулся хлопьев дымный ворох,
                        Каплями надземный воздух взрыт.

                        Завершились рдяные погони,
                        Добежал табун до табуна,
                        И заржали бронзовые кони,
                        Раздробив оплот из чугуна.

                        13 сентября 1918 г.
✧

✦
ПОЭТ - РАБОЧЕМУ

                    Рабочий, я даю тебе мой стих
                    Как вольный дар от любящего сердца,
                    В нем - мерный молот гулких мастерских,
                    И в нем - свеча, завет единоверца.

                    Здесь не чужой с тобою говорит,
                    Не баловень изнеженный и праздный:
                    В узор сложил я много стройных плит,
                    Взяв мыслью их из груды безобразной.

                    Мой лом, моя упорная кирка
                    Работали в ночах каменоломни
                    Не день, не два, а долгие века.
                    Я - труженик столетий. Знай и помни.

                    Провидец, зодчий, ждущий и поэт,
                    Я - старший брат идущих через ночи,
                    Я - память дней, звено несчетных лет,
                    Хранитель всех лучистых средоточий.

                    Ты думаешь, что выси пирамид
                    Взнесла рука и те, что гнули спины?
                    О да! Но я был связью этих плит,
                    Чертеж всего замыслил я единый.

                    И, чертежи меняя по векам,
                    Разнообразя лик людских столетий,
                    Я не давал уснуть моим зрачкам,
                    И не сплетал для вольного я сети.

                    Когда тебя туманили цари,
                    Я первый начал бунт свободным словом
                    И возвестил тебе приход зари, -
                    В ней - гибель истлевающим основам.

                    Не я ли шел на плаху за тебя?
                    В тюрьму, в изгнанье уходил не я ли?
                    Но сто дорог легко пройдешь, любя, -
                    Кто хочет жертвы, не бежит печали.

                    Я ждал и жаждал вольности твоей,
                    Мне грезится вселенский праздник братства -
                    Такой поток ласкающих лучей,
                    Что не возникнет даже тень злорадства.

                    И час пришел, чтоб творчество начать,
                    Чтоб счастье всех удвоить и утроить.
                    Так для чего ж раздельности печать
                    На том дворце, который хочешь строить?

                    Кто верит в созидание свое,
                    Тот видит ложь в расколе разделенья.
                    Заря взошла, горит, вглядись в нее,
                    Сияет солнце без ограниченья.

                    Так будем же как солнце наконец,
                    Признаньем все хотенья обнимая,
                    И вольно примем вольность всех сердец
                    Во имя расцветающего Мая.

                    1 мая 1919 г.
✧

✦
ИМЕНИ ГЕРЦЕНА

                    Россия казней, пыток, сыска, тюрем,
                    Страна, где рубят мысль умов сплеча,
                    Страна, где мы едим и балагурим
                    В кровавый час деяний палача.

                    Страна, где пляшет право крепостное,
                    Где змей - царем, змееныши - царьки,
                    Где правило - разгул в грязи и гное,
                    Страна метели, рабства и тоски, -

                    Он знал ее, мыслитель благородный,
                    Чей дух - к борьбе зовущая струна,
                    Но он разлив предвидел полноводный,
                    Он разгадал колодец в ней без дна.

                    Есть в мире зачарованные страны,
                    Где ценный клад скрывается века, -
                    И в сказке спят подолгу великаны,
                    Но в сказке есть свирель из тростника.

                    В такой тростник дохни - ответит песней,
                    И волею зовется тот напев,
                    Он ширится все ярче и чудесней,
                    Сон рассечен, алмазом блещет гнев.

                    Таинственная кузница грохочет,
                    Тяжелый молот наковальню бьет,
                    Тростник поет, огню победу прочит,
                    И в пламенях есть пляска и черед.

                    В сияниях все белое пространство,
                    Полярная звезда горит снегам,
                    Для жизни нужно новое убранство,
                    И великан светло идет к врагам.

                    До океанов плещут океаны,
                    И колокол вещает вечевой:
                    Есть в мире зачарованные страны,
                    Россия, быть как в сказке - жребий твой.

                    Разрушен навсегда твой терем древний
                    Со всем его хорошим и дурным,
                    Над городом твоим и над деревней
                    Прошел пожар и вьется красный дым.

                    Но если в каждом - дух единоверца,
                    И эта вера - счастье вольных всех,
                    Мы будем все - пылающее сердце,
                    И будет весь искуплен старый грех.

                    Кто в колокол ударил, верил в это,
                    Пусть только в брате брата видит брат,
                    Построим жизнь из одного лишь света,
                    Чтоб бег часов был звучный водопад.

                    20 января 1920
✧

✦
ПЕСНЯ РАБОЧЕГО МОЛОТА

                        Стук-стук, молоток,
                        В каждой планке свой гвоздок.
                        Каждый гвоздик в самый раз,
                        Будет круглый стол у нас.
                        Доверши сполна урок,
                        Стук-стук, молоток.

                           За столом мы сядем дружно -
                           Вся рабочая семья.
                           За окошком будет вьюжно,
                           И в морозе песнь твоя.

                        Стук-стук - по стенам,
                        Холод, голод ходят к нам.
                        Стук-стук - в чердаки,
                        Мы не рады вам, дружки.
                        Загоняй их в уголок,
                        Стук-стук, молоток.

                        Стук-стук, поспевай,
                        Нам кровать приготовляй.
                        Составляй ее плотней,
                        Сердце с сердцем будет в ней.
                        Есть для счастья час и срок,
                        Стук-стук, молоток.

                           Для объятий и зачатий
                           Мы в беседке верной - в ней.
                           Мы рождаемся в кровати,
                           Спим. Уснем еще верней.

                        Стук-стук, молоток,
                        Пляшет звонко быстрый скок.
                        А окончим здесь свой час,
                        Добрым словом вспомнят нас.
                        Сноп готов, и сноп - на ток,
                        Стук-стук, молоток.

                        Бей, бей, молот мой,
                        В кузне - тьма и в кузне - зной.
                        Темень в пламень перельем.
                        Где железо? Путь куем.
                        В солнце - ходим за сохой,
                        Пой, пой, молот мой.

                           Услышьте все, кто жив и молод:
                           Свободный труд - как изумруд.
                           Я - в пляске, я - рабочий молот,
                           Во мне столетия поют.
                           В Египте, звавшемся иначе,
                           И в древней Индии, и где -
                           Везде свой лик я обозначил,
                           Как сребро-месяц на воде.
                           Как вестник солнечного Гора,
                           Что есть: рассветная заря, -
                           Я лезвеё ковал для спора,
                           Вскрыл целину, свой час творя.
                           Ковал мотыги я и плуги,
                           Метал, как молнии, мечи,
                           Я был на севере и юге,
                           Я - молот, - слушай и молчи.
                           Серпы я выковал, и косы,
                           И разрубающий топор,
                           Идут, косцы - рядами - босы,
                           Но им в заре - златой убор.
                           Плясал я весело и звонко,
                           Любил огонь вдыхать и пить,
                           Сковал игрушку для ребенка,
                           Венец - чтобы его разбить.
                           Как прикасается до цели
                           По-соколиному стрелок,
                           Так я качаю в колыбели,
                           В работе, молот - молоток.
                           Мечись направо и налево,
                           Дождями брызги золоти,
                           Будь словом правды, криком гнева,
                           Будь нам звездою на пути.
                           В текучем пламени - расцветы,
                           В плавильне для руды - уют,
                           Еще не все напевы спеты, -
                           Впервые мне века поют.
                           Я пересек моря и горы,
                           Я смерил взором темноту,
                           Мои дорожные узоры
                           Черчу по горному хребту.
                           Я крикну - отклик до востока,
                           Я стукну - запад задрожал,
                           Мое сияние широко
                           И пламень мой набатно-ал.
                           Я - бунт, я - взрыв, я - тот, который
                           Разрушил смехом слепоту,
                           Пряду из зарева уборы,
                           Хватаю звезды на лету.
                           Гранит высоких скал расколот,
                           Я ходы вырыл в глубине,
                           Я - сердце мира, слушай, молот,
                           Я - кровь, я - жизнь, будь верен мне.
                           Я там, где брызжет смех в избытке,
                           Где бледно голубеет сталь,
                           Где солнца золотые слитки
                           И самый холеный хрусталь.
                           Я там, где свежие алмазы,
                           Где синий яхонт и рубин,
                           Всех стран качну ударом связы,
                           Я - труженик, я - властелин.
                           И с детства повесть мне знакома,
                           Что майский ливень, блеск и гул -
                           Есть пляс, веселый хохот грома, -
                           Громовник молот свой качнул.
                           Над первым светлым утром Мая,
                           Где маки молний - чрез века,
                           Тяжелый молот поднимая,
                           Взнеслась победная рука.

                        Стук-стук, молот мой,
                        Тьма за светом, свет за тьмой.
                        Мы по наковальне бьем,
                        Знаем песню о своем.
                        С солнцем - к счастью и домой,
                        Стук-стук, молот мой.

                        20 февраля 1920

                             ПРОЩАНИЕ С ДРЕВОМ

                    Я любил вознесенное сказками древо,
                       На котором звенели всегда соловьи,
                    А под древом раскинулось море посева,
                       И шумели колосья, и пели ручьи.

                    Я любил переклички, от ветки до ветки,
                       Легкокрылых, цветистых, играющих птиц.
                    Были древние горы ему однолетки,
                       И ровесницы степи, и пряжа зарниц.

                    Я любил в этом древе тот говор вершинный,
                       Что вещает пришествие близкой грозы,
                    И шуршанье листвы перекатно-лавинной,
                       И паденье заоблачной первой слезы.

                    Я любил в этом древе с ресницами Вия,
                       Между мхами, старинного лешего взор.
                    Это древо в веках называлось Россия,
                       И на ствол его - острый наточен топор.

                    7 сентября 1917
                    Москва
✧

✦
В СИНЕМ ХРАМЕ

                    И снова осень с чарой листьев ржавых,
                    Румяных, алых, желтых, золотых,
                    Немая синь озер, их вод густых,
                    Проворный свист и взлет синиц в дубравах.

                    Верблюжьи груды облак величавых,
                    Увядшая лазурь небес литых,
                    Весь кругоем, размерность черт крутых,
                    Взнесенный свод, ночами в звездных славах.

                    Кто грезой изумрудно-голубой
                    Упился в летний час, тоскует ночью.
                    Все прошлое встает пред ним воочью.

                    В потоке Млечном тихий бьет прибой.
                    И стыну я, припавши к средоточью,
                    Чрез мглу разлук, любимая, с тобой.

                    1 октября 1920
                    Париж
✧

✦
УЗНИК

                             В соседнем доме
                             Такой же узник,
                             Как я, утративший
                             Родимый край,
                             Крылатый в клетке,
                             Сердитый, громкий,
                             Весь изумрудный,
                             Попугай.

                             Он был далеко,
                             В просторном царстве
                             Лесов тропических,
                             Среди лиан,
                             Любил, качался,
                             Летал, резвился,
                             Зеленый житель
                             Зеленых стран.

                             Он был уловлен,
                             Свершил дорогу -
                             От мест сияющих
                             К чужой стране.
                             В Париже дымном
                             Свой клюв острит он
                             В железной клетке
                             На окне.

                             И о себе ли,
                             И обо мне ли
                             Он в размышлении, -
                             Зеленый знак.
                             Но только резко
                             От дома к дому
                             Доходит возглас:
                             "Дурак! Дурак!"

                             9 октября

                                    ЗВУК

                     Тончайший звук, откуда ты со мной?
                     Ты создан птицей? Женщиной? Струной?
                     Быть может, солнцем? Или тишиной?

                     От сердца ли до сердца свеян луч?
                     Поэт ли спал, и был тот сон певуч?
                     Иль нежный с нежной заперся на ключ?

                     Быть может, колокольчик голубой
                     Качается, тоскуя сам с собой,
                     Заводит тяжбу с медленной судьбой?

                     Быть может, за преградою морей
                     Промчался ветер вдоль родных полей
                     И прошептал: "Вернись. Приди скорей".

                     Быть может, там, в родимой стороне,
                     Желанная томится обо мне,
                     И я пою в ее душе на дне?

                     И тот берущий кажущийся звук
                     Ручается, как призрак милых рук,
                     Что верен я за мглою всех разлук.

                     9 октября
✧

✦
ТОЛЬКО

                       Ни радости цветистого Каира,
                       Где по ночам напевен муэззин,
                       Ни Ява, где живет среди руин,
                       В Боро-Будур, Светильник Белый мира,

                       Ни Бенарес, где грозового пира
                       Желает Индра, мча огнистый клин
                       Средь тучевых лазоревых долин, -
                       Ни все места, где пела счастью лира, -

                       Ни Рим, где слава дней еще жива,
                       Ни имена, чей самый звук - услада,
                       Тень Мекки, и Дамаска, и Багдада, -

                       Мне не поют заветные слова, -
                       И мне в Париже ничего не надо,
                       Одно лишь слово нужно мне: Москва.

                       15 октября
✧

✦
ПО ВСХОДАМ

                       Я не верю в черное начало,
                       Пусть праматерь нашей жизни ночь,
                       Только солнцу сердце отвечало
                       И всегда бежит от тени прочь.

                       Я не верю. Нет закона веры.
                       Если верю, знает вся душа,
                       Что бессильны всякие примеры
                       И что жизнь в основе хороша.

                       И сегодня будет час заката,
                       И сегодня ночь меня скует,
                       Но красивы волны аромата,
                       И цветок в ночи готовит мед.

                       Если камень вижу я случайно,
                       И его окраска холодна,
                       Знаю я, что волшебствует тайна,
                       Лишь ударь, и искра в нем красна.

                       Если скажут: солнцу быть не вечно,
                       Есть конец и солнечной игры,
                       Я взгляну, полнеба светит млечно,
                       Там миры баюкают миры.

                       Нам даны ступени темных лестниц,
                       Чтоб всходить к горнилу всех лучей,
                       Все минуты мчатся с ликом вестниц,
                       В новом всходе будешь петь звончей.

                       Снова будем в ласковом тумане,
                       В радости узнать начальный час,
                       И нашепчет голос старой няни
                       Вечно-торжествующий рассказ.

                       16 октября

                                    ЧАСЫ

                                     1

                      Мне говорила мать моя,
                      Что в том едином первочасье
                      Не закричал, родившись, я,
                      А был в таинственном безгласье.

                      Мой первый час - не первый крик,
                      А первый долгий миг молчанья,
                      Как будто слушал я родник,
                      Напев нездешнего звучанья.

                      И мать сказала: "Он умрет".
                      Она заплакала невольно.
                      Но жив, живет певучим тот,
                      Кто тайну слушал безглагольно.

                                     2

                      В саду многоцветном, в смиренной деревне,
                      Я рос без особых затей.
                      Не видел я снов о волшебной царевне,
                      И чужд был я играм детей.
                      Я помню, любил я под солнцем палящим
                      Один приютиться в саду.
                      Один по лесным пробирался я чащам,
                      Один я смотрел на звезду.
                      За ласточкой быстрой, воробушком, славкой
                      Следил я, прищурив глаза.
                      Был каждой утешен зеленою травкой,
                      И близкой была стрекоза.
                      И счастье большое - смотреть у забора,
                      Как ящериц серых семья
                      Купается в солнце, не видя дозора,
                      Любил и не трогал их я.
                      И радость большая - увидеть, как утки
                      Ныряют в пруду пред грозой.
                      Услышать, что вот в грозовом первопутке
                      Громовый разносится вой.
                      Под первые брызги дождя золотого
                      Подставить так жадно лицо.
                      Искать под березой неверного крова,
                      Хоть вон оно, близко крыльцо.
                      Часы голубые в лазоревой шири
                      Скопили минуты гурьбой.
                      Им молнии - стрелки, и тучи им - гири,
                      И гром был им - радостный бой.

                                     3

                      Лежать в траве, когда цветет гвоздика
                      И липкая качается дрема.
                      Смотреть, как в небе сумрачно и дико
                      Растут из шаткой дымки терема.

                      Узнать, что в юном сердце есть хотенье,
                      Истома, быстрой крови бьется жгут.
                      Она. Она. С ней праздник, полный рденья,
                      Безумный танец бешеных минут.

                      Жестокость золотого циферблата.
                      О солнце! Заходи. Придет она.
                      Весь разум взят, все сердце жаждой взято.
                      Секунды бьются в пропасти без дна.

                      Они поют, и в каждой - боль пронзенья.
                      Хочу. Люблю. Где солнце? Ночь уж тут.
                      Луна горит. В ней правда вознесенья.
                      Я сжат кольцом томительных минут.

                      Он острый, край серебряного круга.
                      И мгла кругом. В цвету небесный куст.
                      Я царь всего от севера до юга.
                      Огонь в огонь. Уста до алых уст.

                                     4

                      Тик-так. Тик-так. Часов карманных
                      Проверен лепет близ постели.
                      Красива сказка снов желанных,
                      Красив и вой слепой метели.

                      Не так, не так правдивы струи,
                      И все цветные ткани жизни,
                      И все немые поцелуи,
                      Как всплеск рыдания на тризне.

                      Тик-так. Тик-так. Храни ребенка,
                      Который в сердце помнит детство.
                      Но хаос жив и кличет звонко,
                      Что вечно темное наследство.

                      Не так, не так тебя ласкало
                      Твое мечтанье и желанье,
                      Как жалит, в полночь жизни, жало.
                      Тик-так. Тик-так. Люби изгнанье.

                                     5

                      Полночь бьет. Один я в целом мире.
                      Некому тоску мою жалеть.
                      Все грозней, протяжнее и шире
                      Бой часов, решающая медь.

                      Безвозвратно кончен день вчерашний.
                      Воплотился в яви жуткий сон.
                      С вечевой высокой грозной башни
                      Бьет набат, в пожаре небосклон.

                      Полночь ли, набат ли, я не знаю.
                      Прозвучал двенадцатый удар.
                      Бьют часы. И я к родному краю
                      Рвусь, но не порвать враждебных чар.

                      Кровь моя - секунда в этом бое.
                      Кровь моя, пролейся в свет зари.
                      Мать моя, открой лицо родное.
                      Мать моя, молю, заговори.

                      29 декабря
✧

✦
ПРОСВЕТЫ

                        Блеснув мгновенным серебром,
                        В реке плотица в миг опаски
                        Сплетет серебряные сказки.

                        Телега грянет за холмом,
                        Домчится песня, улетая,
                        И в сердце радость молодая.

                        И грусть. И отчий манит дом.
                        В душе растает много снега,
                        Ручьем заплачет в сердце нега.

                        И луч пройдет душевным дном,
                        И будешь грезить об одном,
                        О несравненном, о родном.

                        30 декабря
✧

✦
СНЫ

                         Закрыв глаза, я вижу сон,
                         Там все не так, там все другое,
                         Иным исполнен небосклон,
                         Иное, глубже дно морское.

                         Я прохожу по тем местам,
                         Где никогда я не бываю,
                         Но сонно помню - был уж там,
                         Иду по туче прямо к краю.

                         Рожденье молний вижу я,
                         Преображенье молний в звуки,
                         И вновь любимая моя
                         Ко мне протягивает руки.

                         Я понимаю, почему
                         В ее глазах такая мука,
                         Мне видно, только одному,
                         Что значит самый всклик - разлука.

                         В желанном платье, что на ней,
                         В одной, едва заметной, складке
                         Вся тайна мира, сказка дней,
                         Невыразимые загадки.

                         Я в ярком свете подхожу,
                         Сейчас исчезнет вся забота.
                         Но бесконечную межу
                         Передо мной раскинул кто-то.

                         Желанной нет. Безбрежность нив.
                         Лишь василек один, мерцая,
                         Поет чрез золотой разлив
                         Там, где была моя родная.

                         31 декабря
✧

✦
НАБАТ

                 Лишенный родины, меж призраков бездушных,
                 Не понимающих, что мерный мудрый стих
                 Всемирный благовест средь сумраков густых,
                 Один любуюсь я на звенья строк послушных.

                 Они журчащий ключ во днях пустынно-душных.
                 В них сговор солнц и лун для праздников святых,
                 Веселый хоровод из всплесков золотых,
                 В них грозный колокол для духов двоедушных.

                 От звуковой волны порвется злая сеть.
                 Качнувшись, побегут в пространство привиденья.
                 Все дальше, дальше, прочь от грозового рденья.

                 А бронза гулкая и стонущая медь,
                 Возникши в воздухе глаголом осужденья,
                 Продлят свой долгий гуд, веля судьбе - греметь.

                 22 августа
✧

✦
КТО?

                        Кто качнет завесу гробовую,
                        Подойдя, раскроет мне глаза?
                        Я не умер. Нет. Я жив. Тоскую.
                        Слушаю, как носится гроза.

                        Закрутилась, дикая, пожаром,
                        Завертелась огненным дождем.
                        Кто велит порваться темным чарам?
                        Кто мне скажет: "Встань. Проснись. Пойдем"?

                        И, поняв, что выгорела злоба,
                        Вновь я буду миру не чужой.
                        И, дивясь, привстану я из гроба,
                        Чтоб идти родимою межой.

                        26 августа
✧

✦
ПОЕДИНОК

                      Долго я лежу на льду зеркальном,
                      Меряю терпением своим,
                      Что сильнее в сне многострадальном,
                      Мой ли жар иль холод-нелюдим.

                      Льдяный холод ночи предполярной,
                      Острый ветер, бьющий снежной мглой.
                      Но, как душный дух избы угарной,
                      Я упрям и весь в мечте былой.

                      Думаю на льду о том горенье,
                      Что зажгло меня в веках костром,
                      Выявилось в страсти, в звонком пенье,
                      Сделало напев мой серебром.

                      Велика пустыня ледяная,
                      Никого со мною в зорком сне.
                      Только там, средь звезд, одна, родная,
                      Говорит со мною в вышине.

                      Та звезда, что двигаться не хочет,
                      Предоставя всем свершать круги,
                      В поединке мне победу прочит
                      И велит мне: "Сердце сбереги".

                      И, внимая тайным алым пляскам,
                      Что во мне свершаются внутри,
                      К синим льдам, как в царстве топей вязком,
                      Пригвожден, хоть стыну, жду зари.

                      Ходит ветер. Холит вьюгу, лютый.
                      Льды хрустят. Но вышний воздух тих.
                      Я считаю годы и минуты
                      И звезде слагаю мерный стих.

                      10 сентября
✧

✦
В ПРЕИСПОДНЕЙ

                        Сорвавшись в горную ложбину,
                        Лежу на каменистом дне.
                        Молчу. Гляжу на небо. Стыну.
                        И синий выем виден мне.

                           Я сознаю, что невозможно
                           Опять взойти на высоту,
                           И без надежд, но бестревожно,
                           Я нити грез в узор плету.

                        Пока в моем разбитом теле
                        Размерно кровь свершает ток,
                        Я буду думать, пусть без цели,
                        Я буду звук - каких-то строк.

                           О, дайте мне топор чудесный -
                           Я в камне вырублю ступень
                           И по стене скалы отвесной
                           Взойду туда, где светит день.

                        О, бросьте с горного мне края
                        Веревку длинную сюда,
                        И, к камню телом припадая,
                        Взнесусь я к выси без труда.

                           О, дайте мне хоть знак оттуда,
                           Где есть улыбки и цветы,
                           Я в преисподней жажду чуда,
                           Я верю в благость высоты.

                        Но кто поймет? И кто услышит?
                        Я в темной пропасти забыт.
                        Там где-то конь мой тяжко дышит,
                        Там где-то звонок стук копыт.

                           Но это враг мой, враг веселый,
                           Несется на моем коне.
                           И мед ему готовят пчелы,
                           И хлеб ему в моем зерне.

                        А я, как сдавленный тисками,
                        Прикован к каменному дну
                        И с перебитыми руками
                        В оцепенении тону.

                        12 сентября

                               К ОБЕЗУМЕВШЕЙ

                       Равномерно уходит дорога
                       Верстовые мелькают столбы.
                       Но забывшему правду и Бога
                       Не добиться красивой судьбы.

                       Мы отвергли своих побратимов,
                       Опрокинули совесть и честь.
                       Ядовитыми хлопьями дымов
                       Подойдет достоверная месть.

                       От весеннего Солнца потоком
                       Золотые излились лучи.
                       Что ж мы делали в свете широком?
                       Наряжали мы в плесень мечи.

                       По путям, городам, и деревням,
                       Разбросалась двуликая ложь.
                       С благочестьем порвавшая древним,
                       Ты куда же, к кому же придешь?

                       Покачнулась в решеньи неправом,
                       Опозорилась алость знамен.
                       И с штыком, от предательства ржавым,
                       Не достигнешь до славы времен.

                       Затуманенный лес обесчещен,
                       В нем от сглаза не видно ни зги.
                       По стволам выползают из трещин
                       Только гады, друг другу враги.

                       К неузнавшему голоса часа
                       Подойдет ужасающий час.
                       И какая есть в слове прикраса,
                       Чтоб зажегся потухший алмаз?

                       Нам от Севера холод и голод,
                       Изъязвился угрозами Юг.
                       Исполинский наш молот расколот,
                       Приближается бешенство вьюг.

                       9 сентября

                                  А ТЕПЕРЬ

                     Ты любил глядеться в Небо голубое,
                          В зеркале лазурном утопая взглядом,
                     Ты видал там Бога. В час труда, и в бое,
                          Ты себя там видел с светлым Богом рядом.

                     Не принять умел ты роковые цепи,
                          Смело разбивал их, с злою силой споря.
                     Уходил далеко, за леса, за степи,
                          Доходил в стремленьи до живого Моря.

                     А теперь? Куда же вековая сила
                          Вся в конец иссякла, мелководьем стала?
                     Не запляшет звонко молот у горнила,
                          Пламя разучилось ткать светло и ало.

                     И когда подходит час грозы и битвы,
                          И когда на отдых час зовет к усладам,
                     Нет порыва в сердце, нет в душе молитвы,
                          И не Бог с остывшим, Кто-то Темный рядом.

                     9 сентября

                                  МАЯТНИК

                 Я не сплю, и размеренный маятник, в мрак,
                      Звуковой посылает мне знак.
                 И поет, заключая мгновения в счет,
                      Что минутное все протечет.

                 Проницая качаньем притихшую тьму,
                      Он сознанью твердит моему: -
                 'Ты ошибся во всем. Твой родимый народ,
                      Он не тот, что мечтал ты. Не тот'.

                 И в глубоком сознаньи я должен молчать,
                      В этом говоре - суд и печать.
                 Не одни только сказки и песни и мед,
                      Сердце полную правду возьмет.

                 Не принять обвиняющий голос нельзя,
                      Через совесть проходит стезя.
                 И правдивую мысль та тропинка пошлет
                      Через пламя и бурю и лед.

                 Я любил на заре, я томился весной,
                      Причастился я песни родной.
                 Как случилось, что тот, кто так звонко поет,
                      Так бесчестно свой край предает?

                 Я от детства любил безрассудный размах
                      Тех, чье сердце отбросило страх.
                 Как же отдан врагу укрепленный оплот,
                      И трусливый лукавит и лжет?

                 Безконечная ширь. К полосе полоса,
                      Протянулись поля и леса.
                 Но окликни всю Русь. Кличь всю ночь напролет,
                      И на помощь никто не придет.

                 Там над ямою волчьей ощерился волк,
                      Человек в человеке умолк.
                 И петух скоро в третий уж раз пропоет: -
                      'Твой родной, он не тот. Он не тот'.

                 12 сентября

                                   ХИМЕРА

                     Облитая кровью жертв самосуда,
                     Не с млеком, а с ядом взрастившая вымя,
                     На вече народов пришла ты откуда
                     И в шайке предателей как тебе имя?

                     На честных немногих толпой нападая,
                     Взамен правосудья принесшая ломы,
                     Комолая, грузно и слепо бодая,
                     Какие еще ты готовишь погромы?

                     Петух красноперый над мыслью и кровом,
                     Смешенье всех ликов в уродстве зверином, -
                     На зов благочестный ответишь ты ревом,
                     Ты, с бешенством бычьим и с духом ослиным.

                     Вспоенная кровью, поящая лжами,
                     Ты будешь, как только исполнится мера,
                     В глубокой, тобою же вырытой, яме,
                     Из чада исшедшая, призрак-химера.

                     19 сентября

                               ЗЛАЯ МАСЛЯНИЦА

                      Западни, наветы, волчьи ямы,
                      Многогласен лживый, честный нем.
                      Разве есть еще в России храмы?
                      Верно скоро сроют их совсем.

                      Подбоченясь, ходит дух горбатый,
                      Говорит: 'Смотрите, как я прям'.
                      И, забыв сражение, солдаты
                      По словесным бродят лезвиям.

                      Ряженый, гуляет темный кто-то,
                      Вслед за ним идут, оскаля рты,
                      Все, кому одна теперь забота: -
                      Сеять злое семя слепоты.

                      Вырвалось наружу из подполья
                      Полчища ликующих личин: -
                      Леность, жадность, свара, своеволье,
                      Точат нож, и клин вбивают в клин.

                      Дьяволы, лихим колдуя сглазом,
                      Напекут блинов нам на сто лет.
                      Разве есть еще в России разум?
                      Разве есть в ночи хоть малый свет?

                      19 сентября

                                   Я ЗНАЛ

                      Я знал леса, озера, и долины
                      Как сон великой истовой страны,
                      В ней были дни, достойные былины,
                      В ней были чары Солнца и Луны.

                      Я знал поля, желтеющие рожью,
                      Высокий труд, правдивые слова,
                      Я проходил, и видел - к придорожью
                      Везде склонялась свежая трава.

                      Я знал людей, их мерные движенья
                      С теченьем звезд в один слагались лад,
                      В глазах детей светилось отраженье
                      Цветов полей, и тех, что красят сад.

                      В смиренных днях дышала святость духа,
                      Свобода самородного ума,
                      И столько песен было чарой слуха,
                      Как будто это пела жизнь сама.

                      Я знал любовь к таинственному краю,
                      Где жертвы были сладостью сердец,
                      И вот с какой теперь я болью знаю,
                      Что самой яркой сказке есть конец.

                      Среди своих как быть мне иноверцем?
                      Густая ночь, укрой, спаси от дня,
                      Нельзя дышать, ни жить с пробитым сердцем,
                      Нет больше в мире братьев у меня.

                      22 сентября

                              ПОСЛЕДНЯЯ ТКАНЬ

                 Последняя ткань золотого ковра,
                      Последнее зарево осени красной,
                      Пред жертвой, холодной, жестокой, ненастной,
                 Пред вражьей минутой, твердящей: 'Пора!'

                 Ты был светлоликим, недавно, вчера.
                      Весной не расслышав Пасхальное слово,
                      Что сможешь разведать от дня ледяного,
                 С кем будешь, и как, проводить вечера!

                 23 сентября

                                   ОСЕНЬ

                         Скрыта вся земля туманами,
                         Наливными, водопьяными,
                              Будет ливень, будет грязь,
                              Меж сердец порвется связь.

                         Листья, бывшие богатыми,
                         Пали судорожно-смятыми,
                              В жестком ветре чуть жива
                              Помутневшая трава.

                         За истекшими минутами
                         Глянуть вьюги, станут лютыми,
                              Все, кто сеял в мире ложь,
                              Встретят в днях седую дрожь.

                         24 сентября

                              СНЯЩИЙСЯ ЦВЕТОК

                   Я родился в цветущем затишьи деревни,
                        Над ребенком звездилась лазурью сирень,
                   На опушке лесной, светлоюной и древней,
                        И расцвел и отцвел мой младенческий день.

                   Не отцвел, - лишь, светясь, перешел в перемену,
                        За цветами - цветы, к лепестку - лепесток,
                   Опьяняющий ландыш влюбляет вервену,
                        Васильки словно песнь из лазоревых строк.

                   На прудах расцветали, белея, купавы,
                        В их прохладные чаши запрятался сон,
                   И качали мечту шелестящие травы,
                        Был расцветом мой полдень сполна обрамлен.

                   Я позднее ушел в отдаленные страны,
                        Где как сталь под Луной холодеет магей,
                   И цветет булава, ест цветы как тимпаны,
                        Как змеиные пасти ряды орхидей.

                   Я узнал, что цветы не всегда благочестны,
                        Что в растеньях убийственный помысл глубок.
                   Но в Змеиных Краях мне не цвел неизвестный,
                        Мне приснившийся, снящийся, жуткий цветок.

                   Лепестковый кошмар, лепестками обильный,
                        Окровавленной чашей раскрылся во сне,
                   А кругом был простор неоглядный и пыльный,
                        И чудовищный рев был подобен волне.

                   На несчетности душ выдыхает он чары,
                        Захмелевший, тяжелый, разъятый цветок,
                   Чуть дохнет, меднокрасные брызнут пожары,
                        И пролитая кровь - многодымный поток.

                   Эта сонная быль, чаша полная гуда,
                        Смотрит тысячью глаз и стоит предо мной,
                   Из садов Сатаны к нам восползшее чудо,
                        И как мед там внутри - заразительный гной.

                   29 сентября

                             РОССИЙСКАЯ ДЕРЖАВА

                          Российская Держава,
                               Где все твое величье?
                          Корабль твой старый 'Слава'
                                    Разбит и утонул.
                          Твои войска бессильны,
                          Умы и души пыльны.
                               Ты в топях безразличья.
                                    Твой блеск - далекий гул.

                          Российская Держава,
                               Была ты первой в мире,
                          Страдая величаво
                                    В своих стесненных днях.
                          Но вот разъялись хляби,
                          И лик взяла ты рабий.
                               Упившись в диком пире,
                                    Проснешься - вновь в цепях.

                          Российская Держава,
                               Твой краткий сон - свобода.
                          Но кто желает права,
                                    Тот должен помнить долг.
                          А дикость своеволья
                          Лишь малый миг раздолья.
                               Нет правды у народа,
                                    И голос воли смолк.

                          6 октября

                               ВОРОЖБА МЕСЯЦА

                    Месяц бледный ворожил рядами теней,
                         Тень за тенью, призрак призраком гоним.
                    И какой-то бледный голос давних дней
                         Говорил: 'Убита птица дней, Стратим'.
                    Тень за тенью проходила без конца.
                         Всем родимая покоилась в гробу.
                    Возникали в миге - страх и зыбь лица,
                         И творил холодный Месяц ворожбу.
                    Безглагольная раскинулась страна.
                         Над безгласной, - злой и властный Чародей.
                    Но невольница смеялась, как весна,
                         Что во сне провидит волю близких дней.
                    Безглагольная проснулась вдруг вся даль.
                         Но невольница в весне не знала слов.
                    Праздник воли быстро вырастил печаль.
                         От души к душе глубокий рухнул ров.
                    Звон возник, и обнял благовест всю ширь,
                         Но мгновенно оборвалось пенье птиц.
                    И кривым крылом шарахнул нетопырь.
                         И пошли гулять разбега огневиц.
                    Обезумленная пьяная раба
                         С головы шальной отбросила венец.
                    Не согрелась на пожарище изба,
                         Из разбоя не скуешь златых колец.
                    Тень за тенью. - Что ты сделал? - Я бежал.
                         И чтоб совесть успокоить, я убил. -
                    Пред лицом врага он смирно-тих и мал,
                         С беззащитной у него довольно сил.
                    Кровь за кровью. - Что ты сделал? - Я поджег.
                         И под стоны я плясал, плясал, плясал. -
                    Разум всей страны глубоко занемог.
                         Будет черным цвет, что был чрезмерно ал.
                    Птица вольности великая, Стратим.
                         У нее от моря к морю два крыла.
                    Дни сожженные - слепой и едкий дым.
                         Птица радости убита. Жизнь прошла.

                    6 октября

                                 СЕДАЯ НОЧЬ

                    Охватной ощупью ползет седая ночь,
                    Гася, то тут, то там, ликующие пятна
                    Последних пламеней, и тает безвозвратно
                    Древесных яхонтов живая узорочь.

                    Под утро встанет вихрь, и все их сбросит прочь.
                    Не верится, что май дышал здесь ароматно,
                    Что зацветал июнь, что август благодатно
                    Всем самоцветам дал играющую мочь.

                    Узорный дом молчит. Покой его могилен.
                    Воспоминания попрятались в углах.
                    Но крайней алости еще придет размах.

                    Синь-пламень дьявольский в сердцах незрячих силен
                    И красный ждет петух, чтоб вдруг завихрить страх.
                    Глазами круглыми уж с ним стакнулся филин.

                    8 октября

                              УПРЕКАЮЩЕМУ МЕНЯ

                   Может быть, судить я вовсе недостоин,
                   Может быть, что гнев совсем не мой удел,
                   Сладкопевец я, создатель дум, не воин,
                   Штык не поднимал, в окопах не сидел.

                   Может быть, ты прав: Красивее величье,
                   Помнить высоту, и все прощать в других.
                   Быть как Океан, в пустыне безразличья
                   Накоплять волну, роняя в Вечность стих.

                   Нет, я не могу, в зеркало покоя,
                   Не смотрясь в него, роняю - вот - разбил.
                   Миллионы душ в тисках огня и зноя,
                   Петь, как раньше пел, сейчас нельзя, нет сил.

                   Не судить хочу, но только всею болью
                   Раненой души я должен восстонать,
                   Что постыден тот, кто к своему раздолью
                   Допустил врага, не защищая Мать.

                   Каждому из нас таинственная Пряха
                   Выпрядет удел. Но знаю лишь одно: -
                   В Море я тонул, не ощущая страха,
                   Океан решил - не взял меня на дно.

                   Смерти пожелав, измерил высоту я,
                   Ясный, падал вниз, бросая мир людской.
                   Рок так пожелал, что здесь напевы тку я,
                   Но пишу стихи я сломанной рукой.

                   Рок пошлет в огонь, - и ринусь я с размаха,
                   Ибо не пойму, как можно трусом быть.
                   Знаю острие единого лишь страха: -
                   Страшно низким стать, и сердце ослепить.

                   Так пойми же ты, что сердце в них слепое,
                   В тех, кто не хотел за свой вступиться Дом.
                   И они себя слепят еще и вдвое,
                   Отрекаясь быть с им посланным крестом.

                   12 октября

                               КРОВЬ И ОГОНЬ

                                         И покажу чудеса на небе вверху,
                                         И знамения на земле внизу...
                                             Деяния Апостолов, гл. 2; 19
                     Кровь и огонь и курение дыма
                     Вам предвещали святые апостолы.
                     Вы оставались тупыми и черствыми,
                     Все предвещанья вменяя лишь в дым.
                     Чаша блаженства мелькнула - и мимо.
                     Ваша гортань от поджога палима.
                     Предали Мать. Над заветом седым
                     Пляшете, в дикие бьете тимпаны.
                     Бубните в бубны. Вы сыты и пьяны.
                     Мчится комета. За ней! Улетим!
                     Мы торжествуем. Смотрите: - Румяны.
                     Наши румяна нам бес приготовь.
                     Здесь мы румянимся в братскую кровь!
                     Или Луна не бывает кровавой
                     В час как из рощи выходит со славой?
                     Самое Солнце в своем терему
                     Разве не спит, все укутавшись в тьму?
                     Темны вы? Душу сильнее темните,
                     Красны вы? Тките кровавые нити.
                     Петлями белые шеи стяните.
                     Бубните в бубны, средь стынущих стран,
                     Миг торжества всем отступникам дан.

                     Только запомни, - ты стар или молод, -
                     Плата измены - презренье в веках.
                     В снежных равнинах крадется к вам голод,
                     Плахи взрастают в дремучих лесах.
                     С неба низвергнется огненный молот,
                     В пляшущем пляшет не песня, а страх.

                     Бездна разъятая ненасытима,
                     Прежде чем месть не восстанет на месть.
                     В хворост затоптана древняя честь,
                     В хворосте искра глубоко хранима.
                     Брызнет. Уж брызнула. Мертвые, мимо
                     Мнимо-живых, - посмотри, их не счесть, -
                     Вырвались. Мчатся. Их мощь нерушима.
                     Знаменье всем вам, вас сколько ни есть: -
                     Кровь и огонь и курение дыма.

                     28 декабря

                                   ОТТОГО

                     Отчего ты среди ликованья печален?
                     На полях, как и прежде, голубеет лен,
                     И качаются светы лесных прогалин.
                     - Оттого, что я с милой моей разлучен.

                     Отчего ты как осень томительно-скучен?
                     За разлукой свиданье - достоверный закон.
                     Много в мире есть рек, уводящих излучин.
                     - Оттого, что я слышу задавленный стон.

                     Отчего ж ты не веришь в творящие грозы?
                     За раскатами грома - зеленая новь.
                     - Оттого, что мне сердце обрызгали слезы,
                     Оттого, что мне в душу добрызнула кровь.

                     8 октября

                                  ИЗ НОЧИ

                      Я от детства жил всегда напевом,
                      Шелестом деревьев, цветом трав,
                      Знал, какая радость, над посевом,
                      Слышать гул громов и шум дубрав.

                      Видеть честность лиц, когда упруго
                      Жмет рука надежную соху.
                      Слышать, сколько звуков в сердце друга,
                      Волю мчать по звонкому стиху.

                      В поле ячменей светловолосых
                      Видеть знак достойного труда.
                      Путь иной - ходить в кровавых росах,
                      Знак иной - багряная звезда.

                      Час иной - когда все люди звери,
                      И от сердца к сердцу нет дорог.
                      Я не знал, какой дождусь потери,
                      Этого предвидеть я не мог.

                      Я не знал, что все дожди не смоют
                      Ржавчины, упавшей на поля,
                      Люди строят, духи тоже строят,
                      В мареве родимая земля.

                      Я смотрю на ночь из кельи тесной,
                      Без конца проходят облака.
                      Где мой день святыни благочестной?
                      Где моя прозрачная река?

                      Я смотрю на мир в окно чужое,
                      И чужое небо надо мной.
                      Я хочу страдать еще хоть вдвое,
                      Только б видеть светлым край родной.

                      Слышу, в сердце лед разбился звонко,
                      Волны бьются, всплески жадоб для.
                      Мать моя, прими любовь ребенка,
                      Мир тебе, родимая земля.

                      8 октября

                                   ЗАВТРА

                    Как тот, кто спит под низкой крышкой гроба,
                    Но слышит все, чем полон мир земной,
                    Я знаю все, сполна передо мной
                    Земная разверзается утроба.

                    В веках должны вскипать вражда и злоба,
                    В твореньи - мед, в твореньи также гной,
                    И им черед обоим быть волной,
                    Есть Бог, есмь я, мы существуем оба.

                    Главенствует какая из примет?
                    Ормузд лучистый? Полночь Аримана?
                    Я строю город около вулкана.

                    Строительству иного места нет.
                    Я сброшу саван завтра утром рано,
                    И вьюги заметут старинный след.

                    14 октября

                                  РАНЕНЫЙ
                      Свет избавляющий, белый Христос,
                           С красною розой в груди.
                      Вспомни меня в колдовании гроз,
                           Вспомни меня и приди.

                      Левую руку прибили гвоздем,
                           Правую руку другим.
                      Ранили сердце, и пламени в нем,
                           Не к кому крикнуть: "Горим!"

                      Все мои братья убийства хотят,
                           Братья на братьев с ножом.
                      Каждое слово - сочащийся яд,
                           Что мы ни скажем, солжем.

                      Красное зарево зыбится там,
                           Белое марево тут.
                      Как же найти мне дорогу к цветам?
                           Бешенством дни не цветут.

                      В рваных лохмотьях, в дыму без конца,
                           Бьется ослепшая Мать.
                      Страшны личины родного лица,
                           Жутко забыть благодать.

                      Вызови влагу, ударив утес,
                           Верный расцвет возроди.
                      Сын к тебе тянется, белый Христос,
                           С красною раной в груди.

                      6 ноября

                                  ВСТРЕЧА

                 Ты подстерег меня в минуту крайней пытки,
                 Когда один, душой, я с небом говорил,
                 А листья падали, и золотые свитки
                 Ложились на земле пред усыпленьем сил.

                 Ты подстерег меня, как добрый брат, который
                 Увидел издали тоскующую тень.
                 А осень зыбила предзимние уборы,
                 И был нам братский миг - души к душе ступень.

                 Зиме судьба дала красивого предтечу: -
                 Мгновенье тишины, пришедшей в должный срок.
                 Я светлою росой обрызгал нашу встречу,
                 И отдаю тебе осенний мой цветок.

                 6 ноября

                                   С КЕМ?

                 С кем мне говорить? С неверным иноверцем?
                 С ним, кто сеет смерть, пожар по городам?
                 Нет, с одним моим пустынно-нежным сердцем,
                 Сердца моего врагу я не отдам.

                 С кем же говорить? С слепцом? С единоверцем?
                 С ним ли, кто Судьбой уловлен в западню?
                 Нет, с одним моим, тоской сожженным, сердцем,
                 Сердцу моему вовек не изменю.

                 7 ноября

                             МЕЖ ЧЕТЫРЕХ ВЕТРОВ

                         Бесконечны снежные поляны,
                         Горы, степи, хмурые леса.
                         Ах, я знаю солнечные страны,
                         Видел голубые небеса.

                         Индия, Ниппон, Самоа, Ява,
                         Знавший Фараонов, мощный Нил,
                         Обо всем, что в мире величаво,
                         Я любовно память сохранил.

                         Есть повсюду праздники живые,
                         Вольный путь свершает красота.
                         Но страна, где я любил впервые,
                         Более не прежняя, не та.

                         Разломилась гордая твердыня,
                         Разорвалась радостная связь,
                         Где цвели просторы, там пустыня,
                         Где был труд, там брызжет кровь и грязь.

                         Умерли. Замучены. Убиты.
                         Или смотрят в мерзлое окно.
                         И Луна струит им хризолиты,
                         Но смотрящий стынет, пал на дно.

                         Где моя любимая? Жива ли?
                         Все ли в мыслях ласковых со мной?
                         Я в соленых брызгах, в диком вале,
                         Он напрасно встал над глубиной.

                         Я был каплей между капель водных,
                         Строивших приливную волну.
                         Праздник душ среди пространств раздольных,
                         Он ушел в какую же страну?

                         Совершилось древнее заклятье: -
                         К четырем ушедшие ветрам,
                         Косо друг на друга смотрят братья,
                         Горе тем, кто свой оставил храм.

                         Мне нигде нет в мире больше места,
                         В каждом миге новый звон оков.
                         Приходи же Белая Невеста,
                         У которой много женихов.

                         Но доходит голос издалека: -
                         "Подожди, не твой еще черед,
                         Путь свершай, не упреждая рока.
                         Белая Невеста всюду ждет".

                         Хватит ли последнего усилья
                         Подойти к заветному ключу?
                         Из тоски скую себе я крылья,
                         И к желанным в бездну улечу.

                         14 ноября

                                    ЖУТЬ

                       Снежный сон от края и до края
                       Безоглядно стынущей страны.
                       Кто-то ходит, кровью окропляя
                       Бесконечность белой пелены.

                            Чья-то тень, огромна и безлика,
                            Сеет в снеге красные цветы.
                            Вырастут они, и смотрят дико
                            В холоде взметенной темноты.

                       Отцветут, и лепестков багряных
                       Много на запятнанном снегу.
                       Пляшет вьюга. Свищет в плясках пьяных.
                       Я смотрю. Я жду. Я стерегу.

                            Знаю. Это час для привидений.
                            Но Луна, узнавшая ущерб,
                            Ждет своих назначенных мгновений,
                            Выточит для оборотня серп.

                       Голову у оборотня срежет,
                       Выпустит еще свою метель,
                       Хлопья снега нового разнежит,
                       Всюду будет белая постель.

                            Вся земля задремлет в сне заклятом,
                            Чтоб весной, взглянувши в небосклон,
                            Прошептать, упившись ароматом: -
                            "Я спала. Мне снился страшный сон".

                       14 ноября
✧

✦
ДВУМ

                        Ты золотая хризантема,
                        И черный ирис - милый твой.
                        Мое живое сердце немо
                        От тяжкой скорби мировой.

                        Вы оба к нежному расцвету
                        Раскрылись ласковой душой.
                        Но я устал бродить по свету,
                        Мне грустно в радости чужой.

                        Ты золотая хризантема,
                        И дружны в цвете два цветка.
                        Но мыслям тяжело от шлема,
                        В усталом воине тоска.

                        Прошли веселые ловитвы,
                        Умолк мой звучный гордый рог.
                        Я лишь обломок долгой битвы,
                        В которой победить не мог.

                        19 декабря

                               В ЧУЖОМ ГОРОДЕ

                     Нарядный город, бывший торжеством,
                     Стал рамою исчезнувшей картины,
                     Где был поток, ленивый глянец тины,
                     И смерть везде, где был огонь в живом.

                     Гроза пришла. Такой был гул и гром,
                     Что все упали наземь властелины.
                     И руки убивали. Гнулись спины.
                     Хребты ломались. Разум пал ничком.

                     Взыграла ярость пламени и дыма,
                     И все свое народ мой сжег в огне.
                     Сто миллионов - в пропасти, на дне.

                     Но кликнут к Богу, как пойдет Он мимо.
                     В моей стране беда неисчислима,
                     К твоей стране беда идет вдвойне.

                     19 декабря

                               ЗВЕЗДНАЯ ПЕСНЯ

                         Где больше жертвы и беды,
                              Там ближе к правде дух.
                         Огонь единственной звезды
                              Узнал с земли - пастух.

                         Где беспредельна нищета,
                              Там слышит песню слух.
                         И в мире выросла чета,
                              Встает второй пастух.

                         Где свет в душе, там кроток вздох,
                              Мечтает сердце вслух.
                         С звезды глядит на землю Бог,
                              И третий встал пастух.

                         Дрожит глубокий небосклон
                              От лучевой игры.
                         И в скудных яслях дышет Он,
                              Кто поведет миры.

                         В предельной бездне взвеян страх,
                              Мрак, смотрит из норы.
                         Но в них, в притихших пастухах,
                              Грядущие миры.

                         С звезды к душе хрустальной звон,
                              Так ключ бежит с горы.
                         Кто верит, с теми вечно Он,
                              В Ком жизнь и все миры.

                         22 декабря

                                  В МЕТЕЛИ

                        Я шел и шел, один, в снегу.
                        Еще живу - с какой же целью?
                        На чуждом диком берегу,
                        Свистящей схваченный метелью,
                        Иду, и больше не могу
                        Вверяться цепкому морозу.

                        Но вдруг, на взвеянных снегах,
                        Я алую увидел розу.
                        Чья кровь на этих лепестках?
                        Чья мысль? Чья жизнь? И сон? И страх?
                        Какой души долготерпенье
                        Дождалось вьюжного цветенья?
                        Не знаю. Но в чужом краю
                        Всем тем, кто сердцем любит пенье,
                        Я эту розу отдаю.

                        22 декабря

                               ОСТЫВШИЙ ГОРОД

                     Красивый город с тысячью затей,
                     В свой час узнавший ночь Варфоломея,
                     Не с Богом ты, но весь в извивах Змея,
                     И любишь игры чувств, как чародей.

                     В марионетки превратив людей,
                     За громом битв ослепнув и немея,
                     Изящная холодная камея,
                     Ты только призрак жизни и страстей.

                     Уж много бурь средь этих улиц стройных
                     Промчалось в протяжении веков,
                     И больше не создашь ты новых слов.

                     Лишь много новых служб заупокойных
                     Узнаешь ты, когда, разъявши ров,
                     К тебе придет скрещенье двух ветров.

                     30 декабря

                                НЕИСТРЕБИМОЕ
                   Золотая разливная спелая рожь,
                   Перекличка зарниц в захмелевшем июле,
                   Пересветы серпов, - это правда, не ложь,
                   Эта правда жива и в безумном разгуле.

                   Не однажды пропетый зеркальный затон,
                   Под ракитами речка в сквозистом тумане,
                   На опушке цветы, - это явь, а не сон,
                   Это клад, что горит и во мгле испытаний.

                   Шелестящий овес, бородатый ячмень,
                   И протяжная песня вон там за холмами,
                   И живой поцелуй, - это будущий день,
                   Это вольные птицы над нами и с нами.

                   И о чем ни вздохнешь, и куда ни пойдешь,
                   И в какие бы страны ни кинут Судьбою,
                   Только то, что твое, только это не ложь,
                   Если грустно, приди, только я успокою.

                   30 декабря

                                КРАСНОЕ МОРЕ

                 Через Красное море летят перелетные птицы,
                      Удаляясь от смутной страны,
                 От родимых болот, от лесов, от села, от станицы,
                      От родной тишины.

                 Сколько серых и белых и черных тех крыльев усталых,
                      Точно в страхе жестоких погон.
                 А закат им бросает сияние отсветов алых,
                      Распалив свой огонь.

                 И замучены долгим усильем, измяты ветрами,
                      И пути не предвидя конца,
                 Эти птицы становятся красными в облачной яме,
                      От игры багрянца.

                 Долетят ли? Одни долетят. А другие в просторе
                      Упадут, утомясь вышиной.
                 И в подвижном костре неоглядное Красное море
                      Захлестнет их волной.

                 30 декабря

                                    СОН

                    На лбу холодном был мертвый венчик,
                    И хор церковный гудел, как гром.
                    Но вдруг далеко запел бубенчик.
                    Я встал из гроба. Смотрю кругом.

                    Пустырь. Пустыня. Равнины. Степи.
                    Горят деревни и города.
                    Но я не мертвый. И я не в склепе.
                    Я звук. Я песня. Я жуть. Беда.

                    Я мчусь на тройке, той самой, буйной,
                    Что вещий Гоголь пропел векам.
                    И ветер веет. Он многоструйный.
                    Коням дорогу. Все в мире нам.

                    По ровной глади, по косогорам,
                    Куда ни мчаться, мне все равно.
                    И колокольчик напевом спорым
                    Меня уводит. На высь? На дно?

                    30 декабря

                                 ПЕРЕСВЕТЫ

                         Душиста нежная мимоза
                         В своем цветеньи золотом.
                         Но где-то срывный хруст мороза
                         И желтый Месяц надо льдом.

                         Я пью вино, и все мне мало.
                         Но вдруг шепнет моя душа,
                         Что в жилах кровь мерцает ало
                         И жертва Богу хороша.

                         Я тайно взят растущим сглазом,
                         Мне бич - пьянящая струя.
                         Но в ужаснувшийся мой разум
                         Не в силах заглянуть друзья.

                         И в миг, когда они как птицы,
                         Но с птицей дикой и чужой,
                         Ликует пламя огневицы
                         Перед разъятою душой.

                         Недуг владеет слабым телом.
                         Но дух - в своем. И видно мне,
                         Как я с лицом спокойно-белым
                         Безгласно прислонен к стене.

                         И внятно кличут где-то льдины,
                         Что все вмещу я в мысль мою,
                         Но лишь не призраки чужбины,
                         А жизнь и смерть - в моем краю.

                         8 января. 1921
                         Париж

                                   КАПЛИ
                        По водосточной трубе стекая,
                        Уходит капля, за ней другая,
                        С высот сорвавшись, перебегая,
                             Стекают вниз.

                        Они блистали росой алмазной,
                        Они блуждали дорогой связной,
                        И вот с землею, намокшей, грязной,
                             Упав, слились.

                        Их шелестенью я весь внимаю,
                        Осенним сердцем прикован к маю,
                        Я их считаю, по ним гадаю,
                             Я сплю не сплю.

                        Пути блужданий мне все известны,
                        И эти капли, они телесны,
                        Но не жестоки, но не бесчестны,
                             Я их люблю.

                        Я с ними в черном полночном храме,
                        Забыт друзьями, убит врагами,
                        Но не добитый, не в смертной яме,
                             Где буйству - тишь.

                        И мне лишь пряжа мечты с тоскою,
                        И шорох капель один со мною,
                        Часы чужие там за стеною,
                             И где-то мышь.

                        7 мая

                                 В ПУСТЫНЕ

                         Бедой не покроешь беду.
                         В холодном лучистом бреду
                         Звезда окликает звезду.
                         Один я в пустыне иду.

                         Застыли в душе жемчуга.
                         Смешались в снегу берега.
                         Меж сосен, одетых в снега,
                         Дорога к врагу от врага.

                         Безбрежна бесчинная ложь.
                         Готовь мой отточенный нож.
                         Но, если он даже хорош,
                         Обман лезвием не убьешь.

                         Беда не покроет беду,
                         И я во вселенском бреду
                         Душою увидев звезду,
                         Всегда благовестия жду.

                         Несчетно разбрызгана кровь.
                         Но спит нерожденная новь.
                         И, если ты веришь в любовь,
                         Костер для себя приготовь.

                         Гори, расцвечайся, и верь.
                         Ты выжжешь к грядущему дверь.
                         Из бездны является зверь.
                         Он в бездну уходит теперь.

                         14 мая

                               ЧАС БАРХАТА

            Шелк золотой и багряный развеялся с песней вечерней.
            Голос молитвы восходит к дрожанью затепленных звезд.
            Топот коней при возврате в пространстве звучит равномерней.
            Около темного замка подъемный окончился мост.

            Ночь передумает много пред часом седым зачинаний.
            Снова поднимутся копья, ударят щиты о щиты.
            Черный смиряющий бархат, сгустись в догоревшем тумане.
            Благо душе человека, что есть и часы темноты.

            21 мая

                                ЗЛАЯ СКАЗКА

                    Слева тянется кровавая рука.
                    Приходи ко мне и будет жизнь легка.
                    Слева тянется проклятой сказки ложь.
                    Приходи, от Сатаны ты не уйдешь.

                    Справа светятся обманно огоньки.
                    Справа нет тебе ни зова, ни руки.
                    Лишь один завет: Налево ни чуть-чуть.
                    И кладут тебе булыжники на грудь.

                    О, предтечи светлоокие мои,
                    Было легче вам в стесненном житии.
                    Раньше было все во всем начистоту.
                    А теперь из пыли платье я плету.

                    У меня в моих протянутых руках
                    Лишь крутящийся дорожный серый прах.
                    И не Солнцем зажигаются зрачки,
                    А одним недоумением тоски.

                    Я ни вправо, я ни влево не пойду.
                    Я лишь веха для блуждающих в бреду.
                    Мир звериный захватил всю землю вплоть.
                    Только птица пропоет, что жив Господь.

                    21 мая

                                НОЧНОЙ ПОЛЕТ

                        Ложится белый свет на крыши
                        От круглой мертвенной Луны.
                        Ночной полет летучей мыши,
                        Кривясь, меня уводит в сны
                        Невозвратимой старины.

                        Я был. Любил. Я жил. Когда-то.
                        Но майской ветке - час один.
                        Я знаю волны аромата.
                        Я также знаю скрепу льдин,
                        Когда в безбрежном ты один.

                        Но вот глухие льды пробиты.
                        Прошел вспененный ледоход.
                        Седые нежатся ракиты.
                        В своей норе проснулся крот.
                        Во всех страстях водоворот.

                        Лишь я один, любя безгранно,
                        Как чарой, скован тишиной.
                        И мне не странно, а желанно
                        Быть отделенной, в час ночной,
                        Летучей мышью под Луной.

                        21 мая

                                  БЕЗЧАСЬЕ

                         Каждый день умножает ужас,
                         Каждый час умирает колос.
                         И беда, в полноте обнаружась,
                         В целый мир устремляет свой голос.

                              Но напрасны воззванья сердца,
                              И бесплодны призывы к чести.
                              Нет дороги к душе иноверца,
                              Мы родились, молились не вместе.

                         С миллионами душ злосчастье,
                         Миллионы в безумной тревоге.
                         От людей до людей безучастье,
                         И Земля позабыла о Боге.

                         24 июля, 1921
                         Бретань

                                 ЗАПУСТЕНИЕ

                            Тридцатилетняя война
                            Была не более ужасна,
                            Чем власть, которая дана
                            Судьбой слепцам блуждать напрасно.
                            Вот за слепым поводырем
                            Спешит незрячая охота,
                            Как за невидящим царем
                            Тупые варвары без счета.
                            Кровавых нужно им добыч,
                            В соседстве с ними жизнь не дышет,
                            И кинь какой ты хочешь клич,
                            Слов разума их слух не слышит.
                            И не с рогатиной они,
                            Не на медведя, не на волка,
                            На тех, кто, мысля искони,
                            Не одного с лжецами толка.
                            Сто миллионов оплели
                            Кроваво-грязной паутиной,
                            Тысячелетний храм в пыли,
                            Века свершений взяты тиной.
                            Где от могучего Петра
                            Сверкало яркое наследство,
                            Теперь барсучья там нора
                            И с насекомыми соседство.
                            Где златоглавая Москва
                            Являла творческие силы,
                            Там стали все дома - хлева,
                            И каждый час растут могилы.
                            Где были желтые моря
                            Многозернистой пышной нивы,
                            Там смерть, с болезнью говоря,
                            Лишь эти две многоречивы.
                            Слепой паук все тянет нить,
                            Сплетает лживое витийство.
                            О, кто придет - убийц убить,
                            Чтоб, их убив, убить убийство!

                            27 июля

                                 БЕСНОВАТЫЕ

                   На мысль есть мысль, на слово - слово,
                   На пламень - пламень, гнев - на гнев.
                   Но в человеке есть основа
                   Сдержать себя, перекипеть.

                   И с тем, кто мыслит вовсе розно,
                   И с тем, чье слово не мое,
                   Могу я слиться многозвездно
                   И, жизнь приняв, любить ее.

                   Но с тем, чье красноречье - пули,
                   Кто нож берет на довод мой,
                   Мне будет холодно в июле,
                   И душно будет мне зимой.

                   Но с тем, кто хочет лишь насилий,
                   Кто лжет в бездонность темноты,
                   Любая лошадь будет в мыле,
                   Не пробежав и две версты.

                   Но кто во всем лишь соглядатай,
                   И только чтит свой узкий лоб,
                   С тем бедный также, как богатый,
                   Найдет лишь нищенство и гроб.

                   И тех, кто знает лишь расстрелы,
                   С кем гнет и ржавчина цепей,
                   В людские не включай пределы: -
                   Кто Смерть призвал, тот будет с ней.

                   28 июля

                               ЗАБЫТАЯ ПРИТЧА

                    И был их легион, вошедших в одного.
                    Бесами мучимый, свиреп был бесноватый.
                    О камни бился он. Не слушал никого.
                    Тысячеглавый дух крутился в нем, рогатый.

                    Никто не в силах был безумца укротить.
                    В горах, в гробах кричал он с мощью исполинской.
                    Оковы разбивал, и цепи рвал как нить.
                    Но Некто был сильней над влагой Гадаринской.

                    Увидев же Его, он кланялся Ему.
                    "Что до меня Тебе?", - воскликнул издалека.
                    Но Некто был сильней, и сеющего тьму
                    Заклял Он выйти вон. Слепым грозило Око.

                    "Как звать тебя?", - спросил. - "Мне имя легион.
                    Мы бешенствуем здесь. Нам в том одна дорога.
                    Не мучай. Не гляди. Не высылай нас вон.
                    Сын Бога, дай нам быть. Дозволь во имя Бога".

                    И Он дозволил им, бесам, войти с свиней.
                    Свиные голоса слились в зверином хоре.
                    По взморью пробежал мгновенный пляс огней.
                    И стадо с крутизны всем грузом сверглось в море.

                    А тот, кто был свиреп и в душных жил гробах,
                    Сидел одет, умыт, и был в уме он здравом.
                    Сквозь тьму двух тысяч лет прорвался новый страх.
                    Но Некто, кто сильней, ведет нас к новым славам.

                    29 июля

                                 НЕИЗБЕЖНОЕ

                      Кто не со Мною, тот против Меня.
                      Не собирая со Мной, расточает.
                      Вышняго слушайтесь сердцем огня.
                      Дух наш предельную пытку встречает.

                      Древо познаешь всегда по плоду.
                      Тайности в час свой становятся видны.
                      Злыми как можете видеть звезду,
                      Если вы здесь порожденья ехидны.

                      Доброе, добрый выносит вовне.
                      Злой же выносит сокровище злое.
                      Зримы все ваши блуждания Мне.
                      Дух ваш как дно обнажился морское.

                      Где красовалась вся бездна морей,
                      В солнце песчаные мертвы пустыни.
                      Не исполняющий воли Моей
                      Волей Отца осуждается ныне.

                      Как был Иона во чреве кита
                      Меру трехночья и меру трехдневья,
                      Меру и ваша пройдет темнота,
                      Прежде, чем Бог снизойдет к вам в кочевья.

                      29 июля

                               АКТЕРЫ САТАНЫ

                            Растоптавшие Христа,
                            Умножающие гной,
                            Люди лающего рта,
                            Люди совести двойной.

                            В понедельник скажут "Да",
                            И во вторник скажут "Нет",
                            И повсюду и всегда
                            Превращают жизнь в скелет.

                            Лгут, что им желанен труд,
                            Пулей всем велят: "Молчи".
                            Как разбойники берут
                            И живут как палачи.

                            Сотни тысяч строят в ряд
                            Лишь затем, чтоб их убить,
                            Песьим лаем говорят,
                            Тянут дьявольскую нить.

                            Паутина Сатаны,
                            Волчьи ямы на пути,
                            Годы долгие должны
                            Будут этот сор мести.

                            И разгневалась Земля,
                            Распалился лютый зной,
                            Потому что из Кремля
                            В целый мир струится гной.

                            И разгневалась Судьба,
                            Потому что громоздить
                            Бесконечные гроба
                            Это дьявольская нить.

                            Это праздник Сатаны,
                            Коготь зверского ума,
                            Для растерзанной страны
                            Голод, казни, и чума.

                            Край, что был для стольких стран
                            Пышной житницей зерна,
                            В извержении вулкан,
                            Сквозь жерло не видно дна.

                            А незрячий мир кругом
                            Не поймет еще никак,
                            Что предельный грянул гром
                            И для всех ниспослан знак.

                            Апокалипсис раскрыл
                            Ту страницу, где в огне
                            Саранча со звоном крыл,
                            Бледный всадник на коне.

                            И великая страна,
                            Что узнала Божий бич,
                            Есть угрозный вопль со дна,
                            Есть последний к миру клич.

                            31 июля

                                   Я РАД

                    Под камнем могильным давно мой отец,
                         Я рад, что он крепко заснул.
                    Его миновал остролистный венец,
                         Звериный не слышал он гул.

                    Под камнем могильным родимая мать,
                         Уснула и дремлет давно.
                    Я счастлив, что ей не пришлось увидать,
                         Как грязно душевное дно.

                    Я рад, что они до последнего дня
                         На творческом были пути.
                    И к ним, из родимого дома гоня,
                         Слепец не успел подойти.

                    Я счастлив, что им не пришлось увидать
                         Паучью удавную нить.
                    Скоту приказали их сад растоптать,
                         Велели их дом распилить.

                    И также за брата я рад моего,
                         Давно он в нездешней стране.
                    И если живу я, так лишь оттого,
                         Что смерть не приходит ко мне.

                    1 августа
✧

✦
БЛУЖДАЮЩАЯ ДУША

                 Ряды погасших солнц в безжизненных глазах.
                 Взамен веселия ликующей гордыни,
                 Сереют чахлые бестравные пустыни.
                 Колодезный зрачок, но в нем лишь мертвый страх.

                 Комки сухой земли в безумных волосах.
                 Вчера надменная и пышная, отныне
                 Она пугливо ждет прихода благостыни.
                 Но скуп стал человек, и в сердце мира прах.

                 Она склоняется. Молчат земные глыбы.
                 Погасла трав живых цветная узорочь.
                 Не явит ласку день. Не скажет тайну ночь.

                 Она идет вдоль рек. Все перемерли рыбы.
                 Я в пропасти иной. Но та же боль точь-в-точь.
                 И той родной душе я не могу помочь.

                 2 августа

                                СУМАСШЕСТВИЕ

                   Земля сошла с ума. Она упилась кровью,
                   Пролитой бочками. Нет, даже винный склад,
                   Где втулки вырваны, и вин багряных яд
                   Пролился на сто верст, и ввергнул в долю вдовью

                   Два миллиона жен, и черно-красной кровью
                   Явил поля кругом бурлящий водопад,
                   Не в силах намекнуть на тот безмерный ад,
                   Что дух творит людской, предавшись прекословью.

                   Слова все сказаны. Они бродячий труп.
                   Где вынута душа, там только привиденье.
                   И лишь змеиный глаз. И только ведьмин зуб.

                   Дух благостный засох. Сгорели все растенья.
                   И если есть еще движенье жестких губ,
                   Молись, чтоб колос встал из бездны запустенья.

                   4 августа

                                 ХЛЕБА НЕТ

                         Есть хочется. А хлеба нет.
                         Я это знал в Москве забытой,
                         В Москве когда-то именитой,
                         Где саранча бесовской свитой,
                         Засев, сидит уж много лет.
                         Я голоден. И хлеба нет.

                              Работаю. Чуть брезжит свет.
                              Работаю. Изнемогаю.
                              Терпенью пленника нет краю.
                              Надеюсь. Жду. Томлюсь. Сгораю.
                              Метелью занесен мой след.
                              Я есть хочу. Но хлеба нет.

                         Последний дорогой предмет
                         Давно уж продан лиходеям.
                         Опутаны бесовским змеем,
                         Мы стынем. Низимся. Немеем.
                         Ничей к нам не дойдет привет.
                         И голодно. И хлеба нет.

                              А тут же рядом тот же бред.
                              Жена. Сестра. И мать. И дети.
                              В одной холодной жалкой клети.
                              В тисках единой цепкой сети.
                              Я в теле чувствую скелет.
                              Хоть корку хлеба. Хлеба нет.

                         4 августа

                                 К БРАТЬЯМ

                       Я Христа в мучениях не видел.
                       Я устал бродить по всем векам.
                       Но пойму прощение к врагам.
                       Помогите тем, кто вас обидел,
                       Этим серым темным мужикам.

                       Сколькие из них грабеж свершили.
                       Сколькие убили. Или все?
                       Час был враг и правде и красе.
                       В них века метнули вихрем пыли.
                       Не взошел посев на полосе.

                       И они ли были нам врагами?
                       Не они, а те, чья мысль - вертеп,
                       Кто для Бога всей душой ослеп.
                       Размягчим наш дух в родимом храме,
                       Жизнь да будет там, где ныне склеп.

                       4 августа

                                 ВОЗМЕЗДИЕ

                       Когда глашатай грабежа и казни
                       Сказал толпе: "Награбленное грабь!",
                       Он плыл в ладье, едва качала рябь,
                       И с бурею играл он без боязни.

                       Но слишком много было в том соблазне.
                       Раскрылась глубже дьявольская хлябь.
                       И он напрасно говорил: "Ослабь!" -
                       Тем духам, с кем он в темной был приязни.

                       Из самой Преисподней Сатана
                       К нему пришел. Крепка была подмога.
                       И разлилась кровавая дорога.

                       И тянется. Еще не свершена,
                       Но он сполна узнает силу Бога.
                       В свой час он выпьет кубок свой до дна.

                       4 августа

                              В НЕСОСЧИТАННОМ

                 Мы в Несосчитанном. В немом Неисчислимых.
                 В Непредусмотренном. Лань не предвидит льва.
                 Его предчувствует чуть-чуть, пока жива.
                 Но когти, пасть, прыжок, все это где-то в дымах.

                 А дым восходит вверх из жерл всегда палимых.
                 Есть где-то там внизу такая голова,
                 Полмира - мера ей, и клык - ее слова,
                 И путь ее - пробег в полях необозримых.

                 Кто хочет распознать сполна ее судьбу,
                 Тот должен развернуть такой папирус старый,
                 Где каждая строка есть кровь и злые чары.

                 Он должен много раз живой побыть в гробу.
                 Мы схвачены врасплох. Мы втянуты в пожары,
                 Не вняв, что Ангел Бездн дохнул в свою трубу.

                 7 августа

                                   ЛАВИНА
                  Храня молчание, гигантская лавина
                  Проходит местности, где смерть и нищета.
                  Сто тысяч ртов сухих. Во взорах темнота.
                  Сгоревшие поля. Сожженная равнина.

                  Ни одного снопа для темного овина.
                  Нет больше колоса. Бесплодье. Нагота.
                  Забыть закон людей. Забыть закон Христа.
                  Один закон: Бежать. Что дальше, - все едино.

                  Идут, идут, идут. Они должны идти.
                  Кто пал под тяжестью, добыча он канавам.
                  И будет там лежать на дне зловеще-ржавом.

                  А если встретят что живое на пути,
                  Нахлынув, разгромят в своем хотеньи правом: -
                  В необходимости хоть что-нибудь найти.

                  12 августа

                                ТРИ ЗАКЛЯТИЯ

                      Я пошел за свежею водой.
                      Я дошел до двери запертой.
                      Оковала дом глухая ночь.
                      Не могу я жаждущим помочь.

                      Я пошел, чтоб хлеба принести.
                      Но собака злая на пути.
                      Говорит мне громким лаем: "Прочь!"
                      Не могу голодным я помочь.

                      Я пошел искать во тьме свечи.
                      Но в замках ломались все ключи.
                      И, хоть вижу, как сова, сквозь ночь,
                      Не могу невидящим помочь.

                      30 августа

                                   МАРЕВО

                       Мутное марево, чертово варево,
                       Кухня бесовская в топи болот.
                       Эта земля, говорят, государева?
                       Царский ли здесь, не исподний ли плод.

                            Дымное яблоко шаром багрянится,
                            Ткнешь в него, - вымахнет душный огонь.
                            Яблоко пухнет, до неба дотянется.
                            Небо уж близко. Но неба не тронь.

                       Тронешь, - уходит. Шатнулось провалами.
                       Адское яблоко стало как гриб.
                       Низится, пляшет порывами шалыми.
                       Вправо и влево захват и загиб.

                            Вот покатилось полями, равниною, -
                            Выжжено поле, равнина суха.
                            Малые дети питаются тиною,
                            Взрослым достались объедки греха.

                       Только в болотах похлебка есть мутная.
                       Голод с большими глазами идет.
                       Скачет бессонница, ведьма беспутная,
                       Ищет на ужин куриный помет.

                            Снова раскрасясь густыми румянами,
                            Яблоко пухнет пышней и грузней.
                            Мечется шаром над мертвыми странами.
                            Мутное пламя на тысячу дней.

                       6 сентября

                                    НИТЬ

                        Закрой глаза, и будет ночь,
                        Раскрой глаза, и будет день.
                        Гони мечтой все тени прочь,
                        И в пурпур жизнь свою одень.

                        Не подчиняйся ни векам,
                        Ни черным дням, случайно-злым.
                        Мы вечно к светлым берегам
                        Плывем, и горе наше - дым.

                        На ткацком бешеном станке,
                        Издревле, в пряже грязь и кровь.
                        Но светлой ткани вдалеке
                        Ты нить из света приготовь.

                        Когда кипит лесной пожар,
                        Густой пожар в сто дней пути,
                        Как нам искать цветочных чар,
                        Как красных ягод нам найти.

                        Но вот, хоть силен был поджог,
                        Хоть с четырех, со всех сторон,
                        Он все же леса сжечь не мог,
                        И снова сосен нежен звон.

                        И все пожарища веков
                        Кончались шелестеньем нив.
                        Заря придет, лишь будь готов,
                        И в грозной бездне будь красив.

                        10 сентября

                                    РЕКА

                    Я шел в ночи пространствами чужими,
                    Полями, виноградниками, вдаль.
                    Моя душа была как в едком дыме,
                    Меня вела незрячая печаль.

                    Я потерял, давно и безвозвратно,
                    Желанных снов раскидистый узор.
                    Чужая ночь дышала ароматно,
                    Не с ней вступал я в детстве в договор.

                    Не этих звезд мне ворожили звенья,
                    Я потерял в путях свою страну.
                    Прилив ушел, и я, как привиденье,
                    Средь раковин морских иду по дну.

                    Я проходил уснувшие деревни,
                    Я слышал полусонный лай собак.
                    И тайный голос, точно тени древней,
                    Меня манил, давая мысли знак.

                    Я шел как раб магического слова,
                    Перекликались в воздухе века.
                    И вот пришел к черте пути ночного,
                    Пресекла шаг широкая река.

                    И вдруг в душе, на берегу высоком,
                    Забилось что-то ласково-светло.
                    Каким необозримо-долгим сроком,
                    Слагалось это емкое русло?

                    Какие числа скольких здесь усилий
                    Сплетали пляску капель в звездный счет?
                    Но ход ключей, сочась в земной могиле,
                    Пробился вверх, в веках река течет.

                    Я шел домой. И после пытки знойной
                    Вернулся, не жалея ничего.
                    И, наклоняясь над дремлющим, спокойный,
                    Поцеловал ребенка моего.

                    16 сентября

                                   НОЧЬЮ

                       Ночью, к утру, мне не спится,
                       Думы темные томят.
                       То не может измениться,
                       Что в душе скопляет яд.

                       Нет, не Божье дуновенье
                       Над планетою Земля,
                       А исподних духов рвенье,
                       Кровью залиты поля.

                       Не Господнее влиянье,
                       Брат для брата лютый зверь.
                       Темной чары обаянье
                       Было встарь, и есть теперь.

                       Я лежу испепеленный,
                       Догорая как смола,
                       Но не тихий, но не сонный,
                       А взметенный в бездне зла.

                       Я прикован к мертвой глыбе,
                       В сердце взявший семь мечей,
                       Я раскинутый на дыбе
                       Под рукою палачей.

                       Я горю в бореньи трудном,
                       Напрягаю жадный слух.
                       И пронзенно, гласом судным,
                       В темноте поет петух.

                       К новой боли неуемной
                       Вмиг уводит этот звук.
                       Вот он, крест из бездны темной,
                       Гвоздь готов для ног и рук.

                       Мрак духовный - злой кудесник,
                       Жутки тайны бытия.
                       Самый добрый благовестник
                       Был лукавая змея.

                       Петр, чье имя - крепкий камень,
                       В час, когда пришла черта,
                       Погасил свой лучший пламень,
                       И отрекся от Христа.

                       Так скорблю, изнемогая.
                       Но внезапно, в тишине,
                       Бледный призрак, мать родная,
                       Наклоняется ко мне.

                       Из пределов отдаленных,
                       Путь свершив, пришла опять.
                       Принесла цветов мне сонных,
                       В каждом звездная печать.

                       И немедля, как ребенок,
                       Всхлипнув раз и два, я сплю.
                       Луч прядется, бел и тонок.
                       Как я этот свет люблю.

                       Только Мать нам не изменит,
                       Уведет бессонных к сну.
                       Буря в Море горы пенит,
                       Я плыву и не тону.

                       17 сентября

                               НОЧНАЯ ПЛЯСКА

                        Их было триста, привидений,
                        И шестьдесят еще, и пять.
                        И я, ночной дождавшись тени,
                        Вмешался в раут их опять.

                             Чтоб не нарушить этикета,
                             Надел я саван из холста.
                             И в зыби факельного света
                             Кругом плясала темнота.

                        Спина к спине, лицом в пространство,
                        Плясали духи, семь и семь.
                        И выявляла их убранство
                        Огнем пронизанная темь.

                             Как будто диво-дровосеки,
                             Что рубят лес без топора,
                             Те женщины, те человеки,
                             Что были живы лишь вчера.

                        Как бы ткачи незримой ткани,
                        И отощавшие жнецы
                        В кроваво-пляшущем тумане
                        В невольной пляске мертвецы.

                             Плясать им не было отрады,
                             И все ж плясал их бледный круг,
                             И вились волосы как гады,
                             И закривились крючья рук.

                        И дух один, дугою руки,
                        На коже грузного быка,
                        На барабане сеял звуки,
                        Диктуя скоки трепака.

                             И дух другой - на тени
                             Вел наступательной войной,
                             И для плясавших привидений
                             Вливались в чан и кровь и гной.

                        И третий дух - по черствой корке
                        Бросал теням из темноты,
                        И, как у раковины створки,
                        У них приоткрывались рты.

                             И тени с ужасом кружили
                             Непрерывающийся пляс.
                             Не подчиняясь звездной силе,
                             Не двигался тот жуткий час.

                        Та сатанинская затея
                        Все длила ход свой в диком сне.
                        Вдруг ощутил я, холодея,
                        Что саван мой прилип ко мне.

                             И, бросив ту, с кем был я в пляске,
                             В полях, где не видать ни зги,
                             Я убегал из страшной сказки,
                             И слышал сзади бег Яги.

                        Я в жизни вновь, в часах, в их смене,
                        Я на цветущем берегу.
                        Но, отойдя от привидений,
                        Сорвать свой саван не могу.

                        21 сентября

                                 НАВОЖДЕНИЕ

                      Каждый день напрасно трачу силы,
                      И, едва пробьет полночный час,
                      Из меня вытягивают жилы
                      Дьяволы с пожаром в глуби глаз.

                      Окружат и смотрят молчаливо,
                      Пусть я вижу, как в глазах у них
                      То горит, чем мысль была счастлива,
                      Весь восторг надежд и снов моих.

                      Так стоят до самого рассвета,
                      И в пожаре глаз их вижу я,
                      Что во власти их зима и лето,
                      И что правит душами Змея.

                      22 сентября

                                 ТРИ УПРУГА

                      Три стройных мачты, три упруга,
                      Над палубой как три ствола.
                      Они в ветрах крепят друг друга,
                      В затишье смотрят в зеркала.
                      И в вихрях Севера и Юга
                      Их манит молнийная мгла.

                      Перешепнулись парусами: -
                      "Войдем в морские чудеса".
                      Проплыли даль под небесами,
                      И сохранилась их краса.
                      От трех упругов над волнами
                      Упругой воли голоса.

                      27 сентября

                             РОССИЙСКОЕ ДЕЙСТВО

                          Переклюкал хитрый Бесище
                          Благомысленных людей,
                          Заманил на перевесище,
                          Там, где место для сетей.

                          И, глазами лупоглазыми
                          Легковерных осмотрев,
                          Бил их лютыми проказами,
                          Изрыгнул свой ярый гнев.

                          С парусами и упругами
                          Разлучив, припрет к земле,
                          Да вовек пребудут слугами
                          Утопающих во зле.

                          27 сентября

                             ПРОКЛЯТАЯ СВАДЬБА

                       Я устал молиться детски Богу.
                       Как могу прочесть я "Отче Наш"?
                       На большую выгнан я дорогу,
                       В час, как гости пьют из брачных чаш.

                            А моя желанная, Невеста,
                            В шутовской одетая наряд,
                            Рядом с палачом имеет место.
                            И молчит. И мысли в ней болят.

                       Ворожбой затянутая злою,
                       Помнит ли еще она меня,
                       В час когда играет буря мною,
                       В миг когда я падаю, стеня?

                            Пред гостями нечестивой свадьбы
                            Соловьями женщины поют,
                            Чтобы им светить, горят усадьбы,
                            Города, деревни пламень льют.

                       И пока в чертоге, в красках алых,
                       Песни, смех, и пляс, и пьют вино,
                       Убивают пленных там в подвалах,
                       В красном доме черное есть дно.

                            А Невеста мутными глазами
                            Смотрит, как меняется черед,
                            Как ряды танцуют за рядами,
                            И сама себя не узнает.

                       Вкус узнав истоптанного праха,
                       Зрением двойным я с ней в бреду.
                       Ветер пыльный бьет в меня с размаха.
                       Я иду. Я падаю. Иду.

                       27 сентября

                               КРАСНЫЕ КАПЛИ

                  Красные капли, ушедшие в Русскую землю,
                  Красные капли, до времени павшие в прах,
                  Ночью беззвездной я голосу вашему внемлю,
                  Как вы бежите, поете о злых временах.

                  Каждая капля слилась с безграничным потоком,
                  Каждая капля блюдет в переплеске черед,
                  Каждая капля глядит упрекающим оком,
                  Каждая капля о порванной жизни поет.

                  Ночью безлунной я красные капли считаю,
                  Ночью беззвездной мне странная песня слышна,
                  Тенью глядящей хожу по далекому краю,
                  Слышу, как капли звенят, упадая до дна.

                  Красные капли, упавшие в Русскую долю,
                  Если б хоть знать, что когда-нибудь вспыхнете вы
                  Свежим расцветом по Русскому лугу и полю,
                  Жертвенным цветом, глядящим в простор синевы.

                  1 октября

                              ЗАСНУВШИЙ СТРАХ

                      Он задремал. Раскинулась широко
                      Страна, где много обмелевших рек.
                      И правое закрыто плотно око,
                      А левое белеет между век.

                      Зрачки не видят. Слух тупой не слышит.
                      В кровавом сердце черно-красный пляс.
                      Как волк во сне, прерывисто он дышет,
                      И новых жутких сказок зреет час.

                      Под серым прахом много смертных впадин.
                      Там в каждой труп червям закабален.
                      Заснувший страх жесток и плотояден.
                      Он ест тела. Он ест и тень имен.

                      Лишь за одно название, за имя,
                      За мысль, за призрак мысли, будь в земле.
                      Сгорело много тысяч в едком дыме,
                      Упало много тысяч в красной мгле.

                      Есть области, где волей злого страха
                      Людьми кормили рты холодных рыб.
                      Другими - псов, дав трупам мало праха,
                      Средь взрытых изнасилованных глыб.

                      И в час, когда я мертвенные звоны
                      Влагаю в этот мерный ток стиха,
                      В аду голодном меркнут миллионы,
                      К ним смерть идет, хоть нет на них греха.

                      А страх, заснув, боится лишь минуты,
                      Когда, по воле Солнца, дрогнет тьма.
                      И, новых лжей, во сне, свивая путы,
                      Чужие исчисляет закрома.

                      Благая Воля, ужас был в избытке.
                      Терзаемых от гибели избавь,
                      И прекрати невыносимость пытки,
                      Где явь есть сон, и страшный сон есть явь.

                      7 октября

                                  ЗАБЫТЫЙ

                  Я в старой, я в седой, в глухой Бретани,
                  Меж рыбаков, что скудны, как и я.
                  Но им дается рыба в Океане,
                  Лишь горечь брызг - морская часть моя.

                  Отъединен пространствами чужими
                  Ото всего, что дорого мечте,
                  Я провожу все дни как в сером дыме.
                  Один. Один. В бесчасьи. На черте.

                  Мелькают паруса в далеком Море.
                  Их много, желтых, красных, голубых.
                  Здесь краска с краской в вечном разговоре,
                  Я в слитьи красок темных и слепых.

                  Мой траур не на месяцы означен,
                  Он будет длиться много странных лет.
                  Последний пламень будет мной растрачен
                  И вовсе буду пеплом я одет.

                  И может быть, когда туда, где ныне
                  Бесчинствует пожар бесовских сил,
                  Смогу дойти, лишь встречу прах в пустыне,
                  Что вьется в ветре около могил.

                  И может быть, мне не дождаться мига,
                  Когда бы мог хоть так дойти туда,
                  Приди же, Ночь, и звезд раскройся книга,
                  Побудь со мной, Вечерняя Звезда.

                  9 октября

                                  В ЧЕРНОМ

                На деревне, далеко, прерывный напев петухов.
                Скоро будет к заутрени благовест литься тягучий.
                Я устал размышлять о сплетеньи лучей и грехов,
                Как ни есть, я таков. Я в не слышащем мраке певучий.

                Помолиться хотел. Я не знаю молитв никаких.
                Отче Наш. Богородица. Детская. Светы лампадки.
                А откуда же посвисты вражьи набегов лихих?
                Будет детям в беде только Мачиха строить загадки.

                Загадает, как можно волков накормить, сохранив
                Серебристых ягнят. Как построить твердыню из праха.
                Как поднять золотые колосья растоптанных нив.
                Как убийство убить, не коснувшись всеокого страха.

                Я горю и не сплю. Неоглядна бездонная ночь.
                Колокольная медь задрожала растущею силой.
                Всескорбящая Мать, или ты мне не можешь помочь?
                Дай увидеть твой взгляд, и в мгновениях черных помилуй.

                9 октября

                           ЗАКОЛДОВАННАЯ ОБЛАСТЬ

                 В жерле, где лгущие куют терзанья честным,
                 В берлоге ужасов, застенков, и химер,
                 В вертепе огненном тысячеверстных мер,
                 Просторном - для беды, и для благого - тесном,

                 Я зрением двойным, я чувством бестелесным,
                 Брожу среди людей различных дум и вер,
                 Но всюду - край тоски, который тускло-сер,
                 Он унижением окован повсеместным.

                 Как в сказке детских дней, там всюду волчий глаз.
                 Там волчьи ямы есть, но для людей ходящих.
                 Там ходит дух людской кругами в темных чащах.

                 Там мера времени - облитый кровью час.
                 И волей демонов, личиной ворожащих,
                 Там смертью пишется неконченный рассказ.

                 15 октября

                               ДВОЙНОЕ ЗРЕНИЕ

                    Двойное зрение рождается лишеньем,
                    Тюрьмой, терзанием, умением молчать,
                    Решеньем наложить на много чувств печать,
                    Сознаний вековых внедряемым внушеньем.

                    Созвездных сил ночных законченным круженьем,
                    Сознаньем явственным, что можно топь и гать
                    Творящей волею в пути пересоздать,
                    Не дав своей мечте идти слепым броженьем.

                    Но более всего, о, более всего,
                    Двойное зрение дает душе разлука,
                    О милых брошенных забота, мысль и мука.

                    Вот, я закрыл глаза. Не властно вещество.
                    Чрез десять тысяч верст я слышу зыби звука.
                    И там, где в пытке брат, я около него.

                    17 октября

                                   БЕЗДНА

              От бездны к бездне клич. Но где ж другая бездна?
              Я вижу лишь одну. В ней грязно-красный цвет.
              Крутясь, вскипает, муть, не год, а много лет.
              Какой угодно клич стремить к ней бесполезно.

              Она безжизненна, свинцова и железна.
              Ей презрен целый мир. Возненавиден свет.
              Клеймо звериных чувств и воровских примет.
              Лишь "Грабь" и "Убивай" - в ней эти два - созвездно.

              Пятирогатая кровавая звезда.
              Все, что не я, сотри. Всем, кто не я, возмездье,
              И гибнут области, деревни, города.

              Земля не хочет цвесть. В реках гниет вода.
              Когда ж иных огней зажжется семизвездье,
              И муть бесплодная сотрется навсегда?

              17 октября

                                   МЫСЛЬ

                    Я брошен был врагами в львиный ров,
                    Но львы, придя, меня не растерзали,
                    Они, ласкаясь, ноги мне лизали,
                    И синий свет, прекрасен и суров,

                    С небес, из распахнувшихся шатров,
                    Сошел ко мне, я был в высоком зале,
                    И звезды ожерелье мне низали,
                    Чтоб мир души был мерой всех миров.

                    И снова, за грядой тысячелетий,
                    Низвергнут я в берлогу, чтоб скорей
                    Погибла мысль от челюсти зверей.

                    Но в паруса я обращаю сети.
                    И в красный цвет играющие дети
                    Моих не остановят кораблей.

                    18 октября

                                    ТАМ

                        Ты говоришь мне, почему
                        Я не в напеве предвещанья
                        О том, что вечных зорь венчанье,
                        Пронзить сцепляющую тьму?
                        Я знаю высшее звучанье,
                        И этот дар, как никому,
                        Мне дан, быть может, одному.
                        Но леденит меня молчанье.

                        В краю, где длится пир врагов,
                        Где ткут из сгустков крови ткани,
                        Нет, в долгом звяканьи оков,
                        Не изнасилованных слов,
                        Не изуродованных зданий,
                        И не растленных обещаний.

                        18 октября

                                  СЛЕДОПЫТ

                        В глухую загнанный трущобу,
                        В незрячей темно-серой мгле,
                        Как труп в гробу, припавший к гробу,
                        Я, следопыт, припал к земле.

                        И ясно слышу отдаленный
                        Неисчислимый ход людей,
                        Толпой идущих, разъяренной
                        От бешенства слепых страстей.

                        Страстей, пожаром трепетавших,
                        И долго ждавших, вековых,
                        Но в силе взрывчатой упавших,
                        Как сонмы глыб, на них самих.

                        И, от лавины убегая,
                        Забыв, что значит благодать,
                        Она бежит, толпа слепая,
                        Но больше некуда бежать.

                        А тот, кто загнан был в трущобу,
                        Он должен медлить в мертвой мгле,
                        К своей тоске прильнув как к гробу,
                        Бесплодно жалуясь земле.

                        21 октября

                                   ТОПОР

                        Светлый, меткий, и тяжелый,
                        Заходил топор сам-друг.
                        Щепки носятся как пчелы,
                        Сосчитать их недосуг.

                        Много зим, и много весен,
                        Был схоронен мой топор.
                        И стволы дубов и сосен
                        Расширяли свой убор.

                        Не в могиле был он, сильный,
                        А в запрете, в тишине.
                        Так, в углу, валялся, пыльный,
                        И косился он ко мне.

                        Но запреты - где запреты?
                        Но законы - где закон?
                        Эти песни все пропеты,
                        И в лесах и гул и стон.

                        Только бешеный он, верно,
                        Этот пьяный мой топор.
                        Раньше он рубил примерно,
                        А теперь лишь сеет сор.

                        Остудился дальний город,
                        И в деревне не теплей.
                        Лишь, подняв свой волчий ворот,
                        Ходит холод-лиходей.

                        30 октября

                              НАВОРОЖЕННЫЙ СОН

                        В лазури, бледной как вода,
                        Тринадцать дисков, череда,
                        Зеленоватая слюда
                        Дала зеркальные блюда.

                        Замерзлый в каждом блюде свет,
                        В них воздух сказок и примет,
                        Остудевающий расцвет,
                        Какой-то знак, чего-то след.

                        На каждом блюде голова,
                        Отрублена, полужива,
                        Полужива, полумертва,
                        Глаза белеются едва.

                        У тех скользящих в небосводе,
                        У всех голов замкнутый рот,
                        Зловеще-круглый хоровод
                        В полярном холоде плывет.

                        Тринадцать пыток, череда,
                        В лазури, тусклой как вода,
                        Зеленоватая слюда.
                        На дне зеркальном кровь-руда.

                        30 октября

                                  ЗЛОЙ СОН

                   Мы - мысль страны, которая несчастна,
                   Мы - мозг ума, сошедшего с ума.
                   В злых чарах, там, где черны терема,
                   Костер последний, тлеющий безгласно.

                   Вот брызнет ночь пригоршню мрака властно,
                   Дохнет, от вех злосчастия, чума,
                   Войдет мороз в пустые закрома,
                   И хор безумий грянет полногласно.

                   "Летим по обездоленной стране!"
                   "Скользнем по свежим хлопьям первопутка!"
                   "Убьем! Возьмем! Там все в глубоком сне!"

                   Мы слышим хор видений в тишине.
                   Мы, мозг умалишенного рассудка,
                   Скорбящий светоч, в пропасти, на дне.

                   15 ноября

                                  ВИДЕНИЕ

             Серый волк из угрюмой, давно прозвучавшей нам, сказки.
             Ты по-прежнему воешь в промерзлых пустынных лесах.
             На деревню зайдешь. Но не так. Без бывалой опаски.
             Сатанинские свечи пылают в звериных глазах.

                  Ты добычу найдешь. Все деревни баранами скупы.
                  И угнали коней. И корова, - где встретишь ее?
                  Но желанны для волка людские, хоть тощие, трупы.
                  То, что он не доел, - налетит, доклюет воронье.

             Пожимаясь в лохмотьях, уходит седая Забота.
             Побелевшие щеки. Исканье во впалых глазах.
             И с клюкою вослед пробирается призрачный кто-то.
             Это Смерть? Или Совесть? Убийство? Отчаянье? Страх?

                  Перекинулись тени в глаза, где расплескано горе,
                  Не из глаз подоспевших, безглазых назойливых ям.
                  Обнялись. Зашагали вдвоем в оскудевшем просторе,
                  По немым косогорам, по брошенным мертвым полям.

             Вот усадьбу прошли, где в разбитые окна метели
             Набросали снегов. Настелили постели. Поспи.
             И уходят вперед по крутящейся снежной кудели.
             От сугроба к сугробу. В лесах. В пустырях. На степи.

                  Миновали деревню. Другую. Село миновали.
                  Нет людей. Нарастанье отверженных брошенных мест.
                  И на каждую дверь подышали в безмолвной печали.
                  Где дохнут, там означится, белой проказою, крест.

             Утомило безлюдье. Прискучило мертвое дело.
             Завертелись в снегах две метели беды мировой.
             А Луна в высоте - словно лик из застывшего мела,
             Словно глаз мертвеца, - приоткрыт, но давно неживой.

             17 ноября

                                 КАМНЕГРАД

                      В размеренном четком Камнеграде,
                      Где ждет чеканный лик Петра,
                      Когда же кончится игра
                      Безумных, захмелевших в чаде,
                      Людей ничтожных, без Вчера,
                      Без Завтра, - ком, где гад на гаде, -
                      В гранитном строгом Камнеграде
                      Зимой суровы вечера,
                      Еще суровей ночь без света,
                      В домах, где позабыта печь,
                      Как вольная забыта речь,
                      Все холодом седым одето,
                      И голод спит в капканах тьмы,
                      А лунный луч, как саван белый,
                      Нисходит в Град оцепенелый,
                      Сжимая в кандалы зимы
                      Давно застывшие умы.
                      Я мыслью прохожу по строгим
                      Знакомым улицам. Но Зверь,
                      Его же имя: "Лгущим верь",
                      Все сделал мертвым и убогим.
                      Убийство правит там теперь.
                      Лазутчик всюду наготове,
                      Чтоб, заскрипев, раскрылась дверь
                      И снова пала тяжесть крови.
                      И снова Сатанинский меч,
                      Всегда несытый и кровавый,
                      Все будет жертв алкать, стеречь,
                      И похваляться той забавой,
                      Где правым тешится неправый,
                      Злодей к продажным держит речь,
                      А проходя от дома к дому,
                      В домах, где позабыта печь,
                      Немой идет как тень к немому,
                      Живые люди мертвых встреч.
                      В душе, в том внутрезорком взгляде,
                      Что досягает до светил,
                      Всегда живет в созвенном ладе,
                      Что сердцем зорко полюбил
                      За красоту творящих сил.

                      В душе я мысль о Камнеграде,
                      Тоску о нем не погасил.
                      В душе набат. В ней вопль об Аде.
                      И звук псалмов. И звон кадил.
                      Твердыня с мощностью стропил,
                      С устоем скреп. Созданье воли.
                      Рисунок гения в веках,
                      Где каждый шаг - исход из боли,
                      Умом преображенный прах,
                      Где каждый дом - крылатый взмах.
                      Не город, а напев гранитный,
                      Всей нашей гордости кудель,
                      Всей нашей славы колыбель,
                      Узор, с которым в дружбе слитной
                      Золотоглавая Москва.
                      Столица, глянувшая в Море,
                      Где внепредельна синева,
                      Где, с духом смелым в договоре,
                      Даль уводящая жива.
                      Столица - мысль, где стержень - Невский,
                      Венчалась с Пушкиным Нева,
                      Где высочайшие слова
                      Сказал сразитель вещества,
                      Коперник духа, Достоевский.

                      Пришел неотвратимый час,
                      Скрещение, во вражьей встрече.
                      Тысячелетних семиречий,
                      Чьи розны русла, чей рассказ
                      Еще не кончен и сейчас.
                      Но вы, зловещие предтечи,
                      Вы, чей бесовский спутник - страх,
                      У подходящего предела
                      Творите мертвое вы дело,
                      Вы злая воля на весах.
                      Бесам возбранено зачатье.
                      И в перекатных голосах,
                      В грядущем, в видящих глазах,
                      Один вам приговор: Проклятье.
                      В беду наворожив свой сглаз,
                      Начав преступную дорогу,
                      Вы пропасть кликнули в подмогу,
                      И пропасть всех поглотит вас.
                      Вселенная живет не ради
                      Пролитья крови, как потоп.
                      Знак духа - побежденный гроб.
                      И в возрожденном Камнеграде
                      Не коршун, расширяя зоб,
                      Кичиться будет над пустыней,
                      Всю землю превращая в склеп.
                      Я вижу вновь его твердыней
                      С двойным устоем прочных скреп.
                      Обильной будет вновь природа,
                      Узнав, что труд опять творец.
                      На вече мыслей и сердец,
                      В бреду зачатая, свобода
                      Возникнет вольной наконец.
                      И, камень взяв рукою верной,
                      Лелея замысел размерный,
                      Ваятель поведет резец.
                      И корабли в лазурном поле,
                      В сафире, полном серебра,
                      Вскрылят напев: "Давно пора!"
                      Во исполненье вещей воли,
                      В веках чеканного, Петра.

                      6 декабря

                                ЧЕРТОВ ЦВЕТ

                         На избушке петушок
                              Скрип заводит бесполезный.
                         Красный вздыбя гребешок,
                         Внемля свисту долгий срок,
                              Песней тешится железной,
                              Перевертыш, лжет над бездной.

                         Под избенкой косогор,
                              А в избенке зоркий вор,
                         Плуг-мужик, детина ражий.
                         Лыки драл он с давних пор,
                              Лапти делал для продажи,
                              А еще гадал на саже.

                         Год гадает, а петух
                              Зря скрипит и дразнит слух,
                         Ничего не выходило.
                         Все же силен вражий дух,
                              Все же вору вражья сила
                              "Будешь барин!" говорила.

                         И прошло немало лет,
                              Распалился чертов цвет,
                         В саже - кровь и уголь ярый.
                         Черный красным разодет.
                              Все разгромлены амбары,
                              Взорван жар, горят пожары.

                         Кровь потоком пролилась,
                              Льется каждый день и час.
                         Черный красным размалеван.
                         Глаз бесовский - лютый сглаз.
                              Скачет вор, как заколдован,
                              К пляске дьявольской подкован.

                         Только видит - толку нет.
                              Много хвастал чертов цвет,
                         Посулился уголь ярый
                         Дать богатство и совет,
                              И на кляче сухопарой
                              Гонит к барщине он старой.

                         Всюду слышен волчий рык,
                              Темный - к тьме прикован лик.
                         И поет петух железный,
                         Что бесовский цвет поник,
                              И в торговле - бесполезной
                              Тот, кто торг затеял с бездной.

                         11 декабря

                               ЖЕЛЕЗНЫЙ АРКАН

                      Злорадный круг был крепко спаян,
                           И звенья новые ковал.
                           Непримиримость - прочный вал.
                      В тысячелетьях силен Каин
                      Лишь тем, что в мерном - чрезвычаен,
                           Разбрызгав цвет, который ал,
                           Желал, истинно желал.

                      Что царству скрепа - в сгустках крови,
                           Открылось мысли не вчера.
                           Сильна бесовская нора.
                      Есть зов для сердца в диком лове.
                      И, нож имея наготове
                           Для всех, чья греза - путь добра,
                           Все знают злые: Их - игра.

                           Тьма не забыла Тамерлана.
                           Его бесовский выслал ров
                           Для красно-огненных пиров.
                      Но тот, в ком сердце ныне пьяно
                      От красноцветного обмана,
                           Забыл, что скипетр злой не нов
                           Над пирамидой черепов.

                      Отбрось мечту к Средневековью.
                           Там строила другая тьма
                           На крови прочные дома,
                      "Молчи", сказавши прекословью,
                      Обрызгать новый замок кровью, -
                           На свежем трупе терема, -
                           Вот мысль, где пляшет Смерть сама.

                      Но эти скрепы - нет, не скрепы,
                           И однозвучный Тамерлан
                           Лишь краткий в сне времен туман.
                      И замки, чья основа - склепы,
                      Для тех, кто строит их, - вертепы,
                           Где косоликий истукан
                           Хранит лишь час бесовский сан.

                      Мертвящий круг, аркан железный,
                           Где каждый вольный разум нем,
                           Где выкован ошейник всем,
                      Распаян волей вечной Бездны,
                      Где против тьмы есть витязь звездный,
                           Что, давши духу светлый шлем,
                           Велит, чтоб стала тьма - ничем.

                      11 декабря
✧

✦
К. Бальмонт

                                  Мое - ей
                                   Россия
                                 Стихи 1923
✧

✦
ОНА

                        В мгновенной прорези зарниц,
                        В крыле перелетевшей птицы,
                        В чуть слышном шелесте страницы,
                        В немом лице, склоненном ниц,

                           В глазке лазурном незабудки,
                           В веселом всклике ямщика,
                           Когда качель саней легка
                           На свеже-белом первопутке,

                        В мерцанье восковой свечи,
                        Зажженной трепетной рукою,
                        В простых словах "Христос с тобою",
                        Струящих кроткие лучи,

                           В глухой ночи, в зеленоватом
                           Рассвете, истончившем мрак,
                           И в петухах, понявших знак,
                           Чтоб перепеться перекатом,

                        В лесах, где папоротник, взвив
                        Свой веер, манит к тайне клада, -
                        Она одна, другой не надо,
                        Лишь ей, жар-птицей, дух мой жив.

                           И все пройдя пути морские,
                           И все земные царства дней,
                           Я слова не найду нежней,
                           Чем имя звучное: Россия.
✧

✦
МОЕ - ЕЙ

                 Приветствую тебя, старинный крепкий стих,
                 Не мною созданный, но мною расцвеченный,
                 Весь переплавленный огнем души влюбленной,
                 Обрызганный росой и пеной волн морских.

                 Ты в россыпи цветов горишь, внезапно тих,
                 Мгновенно мчишься вдаль метелью разъяренной,
                 И снова всходишь в высь размерною колонной,
                 Полдневный обелиск, псалом сердец людских.

                 Ты полон прихотей лесного аромата,
                 Весенних щебетов и сговора зарниц.
                 Мной пересозданный, ты весь из крыльев птиц.

                 И рифма, завязь грез, в тебе рукой не смята.
                 От Фета к Пушкину сверкни путем возврата
                 И брызни в даль времен дорогой огневиц.
✧

✦
РОССИЯ

                        Есть слово - и оно едино.
                        Россия. Этот звук - свирель.
                        В нем воркованье голубино.
                        Я чую поле, в сердце хмель,
                        Позвавший птиц к весне апрель.
                        На иве распустились почки,
                        Береза слабые листочки
                        Раскрыла - больше снег не враг.
                        Трава взошла на каждой кочке,
                        Заизумрудился овраг.
                        Тоска ли в сердце медлит злая?
                        Гони. Свой дух утихомирь.
                        Вновь с нами ласточка живая,
                        Заморского отвергшись края,
                        В родимую влюбилась ширь.
                        И сердце, ничего не зная,
                        Вновь знает нежно, как она,
                        Что луговая и лесная
                        Зовет к раскрытости весна.
                        От солнца - ласка властелина,
                        Весь мир - одно окно лучу.
                        Светла в предчувствии долина,
                        О чем томлюсь? Чего хочу?
                        Всегда родимого взыскую,
                        Люблю разбег родных полей,
                        Вхожу в прогалину лесную -
                        Нет в мире ничего милей.
                        Ручьи, луга, болота, склоны,
                        В кустах для зайца уголок.
                        В пастушью дудку вдунул звоны,
                        Качнув подснежник, ветерок.
                        Весенним дождиком омочен,
                        Весенним солнцем разогрет,
                        Мой край, в покров весны одет,
                        Нерукотворно беспорочен.
                        Другого в мире счастья нет.
✧

✦
ВСЮ ЖИЗНЬ

                        Всю жизнь служил я богу сил,
                        Проплыл моря и океаны,
                        Окрасил солнцем звон кадил,
                        Молитв расчислил караваны.

                        Под серполикою луной,
                        В бессмертных жатвах соприсущей,
                        Я обручился с тишиной,
                        Всегда безмолвием поющей.

                        Я предпочел средь всяких стран
                        Одну - где все мы кровью верим.
                        Весна в ней - яркий сарафан,
                        А осень - многоцветный терем.

                        В ней лето - пламенный пожар,
                        Душа в ней - песня, даль разбега.
                        В ней разгадал я тайну чар,
                        Внимая белой сказке снега.

                        Поняв, что лучше не найти,
                        Чем мне дарованная богом,
                        Примкнул я пыльные пути
                        К речным серебряным дорогам.

                        Прошел я древние леса,
                        Псалмы расслышал в птичьем гаме,
                        Пропел, как дышит полоса
                        Земли, где кашка с васильками.

                        Часами медля близ межи,
                        Не сыть и белозернь пшеницы,
                        А чернохлебный колос ржи
                        Я полюбил в игре зарницы.

                        Пустил пастись табун коней
                        В луга, где свежая прохлада,
                        По всей округе светлых дней
                        Берег разбродливое стадо.

                        Я ничего не потерял
                        Из восприятого наследства
                        И ныне возношу фиал
                        За правду юности и детства.

                        Всю жизнь я славлю бога сил,
                        Отца, и мать, и край родимый,
                        И я костер не погасил,
                        Чей к небу огнь и к небу дымы.
✧

✦
ПОЛДЕНЬ

                      Высокий полдень. Небо голубое.
                      Лик ястреба, застывшего вверху.
                      Вода ручья в журчащем перебое,
                      Как бисер, нижет звонкий стих к стиху.

                         Среди листвы умолк малейший шепот.
                         Мир - солнечный, а будто неживой.
                         Лишь издали я слышу спешный топот,
                         Куда-то мчится вестник верховой.

                      Откуда весть? Из памяти давнишней?
                      Быть может, час - обратный начал ток?
                      Я сплю. Я мертв. Я в этой жизни лишний.
                      В гробу сплетаю четки мерных строк.

                         Но если я навек живыми, ныне,
                         На дальней грани жизни позабыт,
                         Ко мне стремится тень былой святыни,
                         И ближе-ближе звонкий стук копыт.
✧

✦
Я СЛЫШУ

                     Я слышу гуд тяжелого шмеля,
                     Медлительный полет пчелы, несущей
                     Добычу, приготовленную пущей,
                     И веет ветер, травы шевеля.

                        Я вижу урожайные поля,
                        Чем дальше глянь, тем всходы видишь гуще
                        Идет прохожий, взор его нелгущий,
                        Благой, как плодородная земля.

                     Я чую, надо мною реют крылья.
                     Как хорошо в родимой стороне!
                     Но вдруг душа срывается в бессилье.

                        Я слышу, вижу, чувствую - во сне.
                        И только брызг соленых изобилье
                        Чужое море мчит и плещет мне.
✧

✦
СЕНТЯБРЬ

                      За утром преждевременно студеным
                      Июльский полдень в полдень сентября.
                      В лесах цветет древесная заря
                      Рубиново-топазным перезвоном.

                         Чу! Гончие бегут лесистым склоном,
                         Разливным лаем зайцу говоря,
                         Что косвенным прыжком метаться зря,
                         Что смерть прошла над тайником зеленым.

                      Обрызган охрой редкий изумруд.
                      Шафранные ковры затрепетали,
                      И лисьим мехом выкрасились дали.

                         Излом всех линий в сети веток крут.
                         "Туда! Туда! Ото всего, что тут!" -
                         Отчаливая, птицы прокричали.
✧

✦
ПЕРВОЗИМЬЕ

                       Свертелся заяц в поле чистом,
                       Беляк, на белом белый жгут,
                       Мигает хвостиком пушистым,
                       Сигает там, мелькает тут.

                          Он сказку заячью следами
                          На первом снеге начертил -
                          И шорк обмерзлыми кустами,
                          И прыг в свой терем что есть сил.

                       Кричали гуси на деревне:
                       "Окован пруд. Не плавать нам".
                       И крякал селезень напевней:
                       "Тепло в закутке. Там, там, там".

                          Свой голос не сгустив до лая,
                          Дворняжка тявкает на снег,
                          В нем зыбко лапы окуная,
                          Игривый зачинает бег.

                       На елке галка скоком шалым
                       Стряхнула с ветки бахрому
                       И глазом сине-полинялым
                       Глядит, что у людей в дому.

                          Горят все печи и печурки,
                          До неба всходит белый дым.
                          И бегом вещей сивки-бурки
                          Несусь я к далям голубым.

                       Тоски и мысли сверглась ноша,
                       Душа открыта и чиста.
                       Безгрешна первая пороша,
                       Как подвенечная фата.
✧

✦
МЕДВЯНАЯ ТИШЬ

            Медвяная тишь от луны округлой и желтоогромной
            В сосновом лесу разлилась, дремотный безмолвствует бор.
            И только по самым верхам скользит ветерок неуемный,
            И между высоких вершин чуть слышный идет разговор.

            Далёко родимая Мать от Волги глядит до Урала,
            От Белой волны на Закат, глядит чрез Алтай на Восток.
            Атлантика мне говорит, что ждать остается мне мало,
            К Родимой моей припаду, чуть только означится срок.
✧

✦
ГОРЯЧИЙ ПОБРАТИМ

                      Я редко слышу тонкий стук копыт.
                      Конь осужден людьми на увяданье,
                      И, чтец времен, поэт и следопыт,

                         Я говорю: вам будет воздаянье
                         За осужденье таинства веков,
                         Из всех созданий - лучшего созданья.

                      О, дни безмерных конских косяков!
                      Простор степей, покрытых табунами.
                      О, час руды! Кование подков.

                         Когда мой дух глубинно схвачен снами,
                         Я вижу то, что было искони,
                         Я прохожу седыми временами.

                      Горят в пещерах дымные огни.
                      Впервые найден пламень человеком,
                      И пляшет мысль, дремавшая в тени.

                         Он будет ковачом и дровосеком,
                         Строителем крылатых кораблей,
                         Он поплывет к безвестному по рекам.

                      Река ведет к безбрежию морей.
                      Морская синь уводит в океаны.
                      Бежишь с горы, - чем дальше, тем скорей.

                         Из искры - весь цветной ковер Светланы.
                         Вся музыка - из пения огня.
                         В нем жизнь и завоеванные страны.

                      Но кто бежит, металлом ног звеня?
                      Кто смерил все открытые просторы?
                      Везде в веках увидишь лик коня.

                         Леса, луга, пустыни, степи, горы,
                         Охоты, битвы, все, чего хотим,
                         Где воля человека ткет узоры, -

                      Где замысел судьбы неисследим,
                      Везде твой бег и звонкий голос ржанья,
                      Горячий конь, наш вещий побратим.

                         Но не в одних играниях стяжанья
                         Испытан он, дарованный судьбой.
                         Услышь колосья. Вникни в их шуршанья.

                      Постой на ниве ночью голубой,
                      Когда перекликаются зарницы
                      Сказаньями из света над тобой.

                         Священна рожь. Светло зерно пшеницы.
                         Как сказка, взвихрен колос ячменя.
                         Слова одной божественной страницы.

                      Но в звон зерна чей звук взошел, звеня?
                      В нем за сто верст умчавшееся ржанье,
                      И храп, и вздох, и хруст, и ступь коня.

                         Взгляни на звезды. Сосчитай дрожанья
                         Всех желтых, всех зеленых, голубых,
                         Тех свеч тысячелетних обожанья.

                      Составь им лист и знай: не больше их,
                      Чем тайных несосчитанных внушений,
                      Чьей власти я слагаю ныне стих.

                         Наш мир внутри - дорога отражений.
                         Мы обручальным скованы кольцом
                         С звериным царством светлых наваждений.

                      О человек, ты с царским был венцом,
                      Когда умел, в сознанье вещей связи,
                      До конской шеи припадать лицом.

                         Кто был Кентавром в двойственном рассказе?
                         Не человек ли, скованный с конем?
                         Где ночь черней, чем в грозном конском глазе?

                      К кому в беде мы в дикой скачке льнем?
                      С кем в юность делим бурные восторги?
                      Топча змею, разившую огнем,

                         Не на коне ли был святой Георгий?
✧

✦
ВОСКРЕСЕНЬЕ

                        Слава доброму мышленью,
                        Слава доброму реченью,
                        Слава доброму деянью,
                        Вечность - ярким трем огням.
                        Кто к благой склонился мысли,
                        Он склонен к благому слову,
                        Он идет к благому делу,
                        Слава верным трем путям.
                        Мысль - зерно, а слово - стебель,
                        Дело - колос пышной жатвы,
                        В триединстве - завершенье,
                        Трижды слава трем лучам.
                        Троекратной скрепой света
                        Опоясан к битвам жизни,
                        Вопрошатель Заратустра
                        Стал о смерти размышлять.
                        Вопросил свое он сердце,
                        Но молчало грустно сердце,
                        Вопросил Агурамазду:
                        "Смерть возможно ль победить?"
                        Свет миров, создатель жизни,
                        Лунноликий, солнцеокий,
                        Отвечал Агурамазда,
                        К Заратустре говоря:
                        "Ночь - лишь краткий отдых солнца,
                        Ночь поит росой расцветы,
                        Воскресеньем человеков
                        Смерть вовек побеждена".
                        И упавши Заратустра
                        Пред лицом Агурамазды,
                        Ноги звездные целуя,
                        Сомневаясь, вопросил?
                        "Тело было, стало прахом,
                        Ветер пыль давно развеял.
                        Как возможно воскресенье
                        Праха спутанных путей?"
                        В гром и молнию одевшись,
                        Балдахин взнеся из радуг,
                        Отвечал Агурамазда,
                        К Заратустре говоря:
                        "В час, когда я строил небо,
                        Без стропил и без подпорок,
                        Лишь из сущности рубина
                        Изводя широкий свет, -
                        В час, когда моею волей,
                        Восприемница зачатий,
                        Прародительница жизней,
                        Встала круглая Земля, -
                        В час, когда зерно возникло,
                        Как продольный крепкий жемчуг,
                        Чтоб, рассыпанное в прахе,
                        Многократно стать живым, -
                        В час, когда в деревьях, в травах,
                        Силой духа волевого,
                        Сокровенно заиграли
                        Чары тайного огня, -
                        В час, когда из поцелуя
                        Там, во чреве материнском,
                        Стали в первый раз слагаться
                        Руки, ноги и глаза, -
                        В этих всех победах жизни
                        Над пустотами безличья,
                        В этих всех изводах ликов
                        Из глубин небытия
                        Было больше трудной тайны,
                        Чем в восторге воскресенья, -
                        В настоящем и в прошедшем
                        Есть грядущее всегда.
                        Не из прошлого ковал я
                        Настоящее мгновений,
                        Не из бывшего я вынул
                        Синь эмали верховой, -
                        Изумруды всех былинок
                        И рубины всех расцветов
                        Из небывшего исторг я
                        Волей творческой мечты.
                        Так насколько же мне легче,
                        Взяв металл отяжелевший,
                        Дунуть в горн и в плясках красных
                        Жидкость ковкую ваять.
                        Подниму тяжелый молот,
                        Опущу гремучий молот,
                        Пламя любит быть веселым,
                        Жизнь живет, и смерти нет.
                        Только помни три завета,
                        Мысль, и слово, и деянье,
                        Возрожденье - в недрах воли,
                        Воскресенье - не обман".
                        И, восставши, Заратустра
                        Услыхал, что гром уходит,
                        Увидал на небе синем
                        Семицветную дугу, -
                        Увидал под склоном горным
                        Нивы, пастбища и дом свой,
                        Услыхал в древесной чаще
                        Звонкий голос соловья.
✧

✦
ЗОЛОТОЙ ОБРУЧ

                                     1

                     Красивы блески царственного злата,
                     Добытого в горах и руслах рек.
                     В нем силу солнца понял человек,
                     В нем страсть, любовь, и бой, и гуд набата.

                     Чтоб клад достать, утроба тьмы разъята,
                     Оплот гранита жаждущий рассек.
                     Подземный Вий, из-под тяжелых век,
                     Признал и в краткодневном смелом - брата.

                     Не говори о золоте слегка.
                     Колдуют долго солнечные чары
                     По руслам рек и там, где срывны яры.

                     Власть перстня обручального крепка.
                     Всесильны желто-алые пожары.
                     Изыскан огнь осеннего листка.

                                     2

                     Изыскан огнь осеннего листка,
                     Когда, лиясь, внедряются рубины
                     В белесоватый страх в листве осины
                     И кровь сквозит в листве березняка.

                     В персидских шалях липы. Нет цветка
                     Краснее ягод вызревших калины.
                     В них бусы вспева пламенной былины.
                     По ржавым листьям пляска уголька.

                     Лесная глушь - расплесканное море.
                     От искры искра, зыбь и цепь огней,
                     Многорасцветиый праздник головней.

                     Душа ликует в красочном просторе.
                     Что в дали той, что вовсе далека?
                     До моря путь - чрез три страны река.

                                     3

                     До моря путь - чрез три страны река.
                     Поток весны - через пороги лета,
                     И осень, пред зимой, в огонь одета.
                     В тройном запястье тайна глубока.

                     Бездонный ров. Над ним лежит доска.
                     Пройди туда, где явь иного света,
                     Не торопя оправданность обета,
                     И, выпив радость, знай: нужна тоска.

                     К нам, в наших днях, должна прийти утрата.
                     У сердца с правдой мира договор.
                     Нам осенью поет о нем узор -

                     Кровавого разорванного плата.
                     И, эхом к нам идя сквозь гулкий бор,
                     Волнует зов минувшего "Когда-то".

                                     4

                     Волнует зов минувшего "Когда-то",
                     Кричит "Ау!" пустынею лесной,
                     И помним мы, как хорошо весной,
                     Как вся она открыта и богата.

                     Мы ценим утро только в час заката.
                     Мы красочною тешимся волной,
                     Настурций увидав цветочный зной,
                     Когда осенней грустью сердце сжато.

                     И благо. Радость в боль обрамлена.
                     Какие бы мы были, не тоскуя?
                     Мы недостойны были б поцелуя.

                     Привет тебе - в час осени - весна.
                     Как камень, в воду брошенный со ската,
                     Люблю в весне разливы аромата.

                                     5

                     Люблю в весне разливы аромата,
                     Веселая, она не хочет тьмы,
                     Секирой льдяной сшибла рог с зимы,
                     Поет, хоть от сугробов даль горбата.

                     И рухнула - из льда и снега хата,
                     Просыпан снег последний из сумы,
                     Ручьи бегут на праздник кутерьмы,
                     И рой сорок стрекочет воровато.

                     От всей земли, из каждого куска,
                     Дыханье разогретой жадной хоти.
                     Путь к радости - на каждом повороте.

                     С Егорья доходи до семика.
                     В русальных торжествах святыня плоти.
                     Весна, как степь, светла и широка.

                                     6

                     Весна, как степь, светла и широка.
                     Всегда, веснуя, дух наш весь веселье.
                     Весна - от солнца данное нам зелье.
                     Весна равняет с богом червяка.

                     Ко взору взор, к руке идет рука.
                     В веснянке - хмель, в весеннике - похмелье.
                     Кто полюбил, тот принял ожерелье,
                     Где жемчуг - солнцелунные века.

                     О, стебель мая с завязью июня,
                     С июльской чашей мака! Жаркий сказ.
                     Весна и лето, как люблю я вас.

                     Но мил мне также лёт бесшумный луня.
                     Весна, как вспышка вещих снов, ярка.
                     Прекрасней осень. Смерть душе близка.

                                     7

                     Прекрасней осень. Смерть душе близка.
                     Хотя б царем, безоблачно, беспечно,
                     Жить на земле я не хотел бы вечно.
                     На всем, что здесь, я вижу знак: "Пока".

                     Всегда ли мне смотреть из уголка?
                     Когда вверху, мостообразно, млечно,
                     Звездится Путь, он манит бесконечно
                     Туда, откуда наша глубь мелка.

                     Есть бег, есть взлет к иной лучистой цели,
                     Светлей того, что здесь светлей всего.
                     И тщетность ль наши свечи здесь горели?

                     Есть лучшее, и я найду его.
                     В часах, чья власть когтиста и рогата,
                     Что лиц милей, ушедших без возврата?

                                     8

                     Что лиц милей, ушедших без возврата?
                     Мы были вместе. Память их жива.
                     Я помню каждый взгляд и все слова.
                     Они слышней громового раската.

                     Как запахом - раздавленная мята,
                     Сильней, чем вся окрестная трава,
                     Так слышен некий голос божества
                     В том, что любил, в твоем, что смертью смято.

                     Насмешкой был бы мир, все было б зря,
                     Когда бы жизнь сменялась пустотою.
                     Не на песке мою часовню строю, -

                     О правде воскресенья говоря.
                     И год, скруглившись, слушает со мною,
                     Как звонок светлый воздух сентября.

                                     9

                     Как звонок светлый воздух сентября.
                     Благословеньем синего амвона
                     Какая тишь нисходит с небосклона,
                     В сознанье светят свечи алтаря.

                     Творец любил, творение творя.
                     Земля - неисчерпаемое лоно.
                     В селе, вдали, поплыли волны звона,
                     В душе поют бездонные моря.

                     Шуршанье листьев - музыка живая.
                     Спадает лист зажженный за листом,
                     Вещанье тихим шелестом свевая:

                     Разрушен дом, - в три дня восстанет дом.
                     И тонкий, как укол тончайшей спицы,
                     Хрустален свист мелькающей синицы.

                                     10

                     Хрустален свист мелькающей синицы.
                     Он говорит, что, если мир лучист,
                     Он скоро будет хрупок, бел и льдист.
                     Ловите миг цветущей огневицы.

                     По зову этой милой птицы,
                     На ветке каждый яхонтовый лист,
                     Впивая луч, трепещет, пламенист.
                     И падают цветные вереницы.

                     Отдохновенье - мудрость бытия.
                     Но жизнь жива под мертвыми листами,
                     И пахнет крепким запахом, груздями.

                     Растет их головастая семья.
                     Богатство до весенней нам денницы.
                     В амбарах рожь. Душистый клад пшеницы.

                                     11

                     В амбарах рожь. Душистый клад пшеницы.
                     В сарае столько сена, посмотри,
                     Что до весенней хватит нам зари,
                     Когда у ней раскроются ресницы.

                     Не покладали рук жнецы и жницы,
                     Точили косу звонко косари.
                     Земля богата. Хочешь, так бери.
                     И мед есть в ней, и воск есть для божницы.

                     И оттого, что там трудились мы,
                     Что сосчитали труд наш закромами,
                     Приятно нам пришествие зимы.

                     Нас тешит журавлиный крик над нами.
                     Желанен, как земная нам заря,
                     Весь лес, - в рубинах, в меде янтаря.

                                     12

                     Весь лес, - в рубинах, в меде янтаря,
                     В расцветностях, которых не измерим, -
                     Нам выстроил, пред смертью года, терем,
                     Всю пышность в час прощания даря.

                     Не льстись своей клюкой поводыря.
                     Живи лишь вровень с древом, с птицей, с зверем.
                     В людское наше мы чрезмерно верим,
                     Напрасно мир и смысл его коря.

                     Тяжелый жернов знает путь вращенья,
                     Он должен свой умол перемолоть.
                     И в куколке, до мига воплощенья,

                     Всю зиму мотылек лелеет плоть.
                     Не сетуй же, что белою зарницей
                     Уж скоро глянет иней бледнолицый.

                                     13

                     Уж скоро глянет иней бледнолицый.
                     Из мглы болот всползет седой туман,
                     Стремясь от нас к теплу далеких стран.
                     Чу, журавли подвижною станицей.

                     Взревет метель забытой львами львицей.
                     Застынет облак белых караван.
                     Весь мир, как Ледовитый океан,
                     Раскинется безмерною гробницей.

                     Но в час, как с вихрем бьется снег в окно,
                     Как хорошо в тиши нагретой, дома,
                     Припоминать все бывшее давно.

                     Крутить мечту дорогой кругоема.
                     И ярки звезды в ночи декабря.
                     Тот любит смерть, кто прожил жизнь, горя.

                                     14

                     Тот любит смерть, кто прожил жизнь, горя.
                     Не утаил себя, как раб лукавый, -
                     Лелея луч внутри светящей славы,
                     Постиг, что спор с творцом пустая пря.

                     Какое счастье - расточать, беря
                     Из житницы, где звери, птицы, травы,
                     И в миг свой - боль, и в час свой - все забавы.
                     В деснице быть Верховного Царя.

                     Лишь сам себе ты облик супостата,
                     Когда своею краткой волей в бой
                     Вступить ты хочешь с Волей мировой.

                     Твоя хоругвь до солнца в высь подъята,
                     Когда ты явишь цвет цветка собой,
                     В красивых блесках царственного злата.

                                     15

                     Красивы блески царственного злата,
                     Изыскан огнь осеннего листка.
                     До моря путь - чрез три страны река.
                     Волнует зов минувшего "Когда-то".

                     Люблю в весне разливы аромата,
                     Весна, как степь, светла и широка.
                     Прекрасней осень. Смерть душе близка.
                     Что лиц милей, ушедших без возврата?

                     Как звонок светлый воздух сентября.
                     Хрустален свист мелькающей синицы.
                     В амбарах рожь. Душистый клад пшеницы.

                     Весь лес - в рубинах, в меде янтаря.
                     Уж скоро глянет иней бледнолицый.
                     Тот любит смерть, кто прожил жизнь, горя.

                                 УЙТИ ТУДА

                        Уйти туда, где бьются струи,
                           В знакомый брег,
                        Где знал впервые поцелуи
                           И первый снег.
                        Где в первый раз взошел подснежник
                           На крутоем,
                        Где, под ногой хрустя, валежник
                           Пропел стихом.
                        Где звук жужжанья первой мухи
                           В конце зимы,
                        Как луч в дивующемся слухе,
                           Разъял все тьмы.
                        Где ярким сном былинной были
                           Нам громы вдруг
                        Молниеносно тучу взрыли,
                           Как черный луг.
                        Из тучевого луга книзу,
                           Решив: "Пора!",
                        Метнули злата в божью ризу
                           И серебра.
                        Уйти - уйти - уйти - в забвенье.
                           В тот вспев святой,
                        Уйти туда - хоть на мгновенье,
                           Хотя мечтой.
✧

✦
ХОЧУ

                           Хочу густого духа
                              Сосны, берез и елей.
                           Хочу, чтоб пели глухо
                              Взвывания метелей.
                           Пастух пространств небесных,
                              О ветер далей русских,
                           Как здесь устал я в тесных
                              Чертах запашек узких.
                           Давно душа устала
                              Не видеть, как цветками
                           Дрема владеет ало
                              Безмерными лугами.
                           Пойти по косогору,
                              Рекою многоводной,
                           Молиться водам, бору,
                              Земле, ни с чем не сходной.
                           Узнай все страны в мире,
                              Измерь пути морские,
                           Но нет вольней и шире,
                              Но нет нежней - России.
                           Все славы - мне погудки.
                              В них душно мне и вязко.
                           Родные незабудки -
                              Единственная сказка.
                           Ребячьи мне игрушки -
                              Красоты, что не наши.
                           Напев родной кукушки -
                              Вино бездонной чаши.
                           Уютной, ветхой няни
                              Поет жужжанье прялки.
                           Цветут в лесном тумане
                              Ночные нам фиалки.
                           От севера до юга,
                              С востока до заката -
                           Икона пашни, луга,
                              Церковность аромата.
                           Пасхальной ночи верба -
                              Раскрывшаяся тайна,
                           Восстанье из ущерба
                              Для жизни, что бескрайна.
                           Лишь тот, кто знал морозы
                              И вьюжное круженье,
                           Войдет в такие грозы,
                              Где громы - откровенье.
                           Лишь нами - нами - нами
                              Постигнуто в пустыне,
                           Как петь колоколами
                              От века и доныне.
                           Кто жаждет благолепий,
                              В чьем сердце звучны хоры,
                           Тому - от бога - степи,
                              Ему - леса и горы.
                           Хочу моей долины
                              И волей сердца знаю,
                           Что путь мой соколиный -
                              К Единственному Краю.
✧

✦
НАДПИСЬ НА КОРЕ ПЛАТАНА

                       Платан, закатный брат чинара,
                       Что ведал всполох наших дней,
                       Когда была полнее чара
                       И кахетинское пьяней.
                          Ты в Капбретоне знаменито
                          Простер шатром свою листву.
                          Но помню дальнего джигита
                          И мыслью о моем живу.
                       Мое - кинжал, копье и пушки,
                       Набег, где пленник мой - Шамиль,
                       И на Кавказе - юный Пушкин,
                       Чей каждый возглас - наша быль.
                          Мое - над Пятигорском тучи
                          И котловина диких гор,
                          Певучий Лермонтов над кручей,
                          Поэта - с небом разговор.
                       Мое - средь сумрачных ущелий,
                       Гость солнца в Грузии, я - сам,
                       Моя любовь, Тамар Канчели,
                       Чье имя отдаю векам.
                          Мое - от моря и до моря
                          Луга, поля, и лес, и степь,
                          И в перезвоне, в переборе,
                          Та молвь, где в каждом звуке лень.
                       О, русский колокол и вече,
                       Сквозь бронзу серебра полет!
                       В пустыне я - лишь всклик предтечи,
                       Но божий сын к тебе идет.
✧

✦
ЗДЕСЬ И ТАМ

                   Здесь гулкий Париж и повторны погудки,
                   Хотя и на новый, но ведомый лад.
                      А там на черте бочагов - незабудки,
                      И в чаще - давнишний алкаемый клад.

                   Здесь вихри и рокоты слова и славы,
                   Но душами правит летучая мышь.
                      Там в пряном цветенье болотные травы,
                      Безбрежное поле, бездонная тишь.

                   Здесь в близком и в точном - расчисленный разум,
                   Чуть глянут провалы, он шепчет: "Засыпь".
                      Там стебли дурмана с их ядом и сглазом,
                      И стонет в болотах зловещая выпь.

                   Здесь вежливо холодны к бесу и к богу,
                   И путь по земным направляют звездам.
                      Молю тебя, вышний, построй мне дорогу,
                      Чтоб быть мне хоть мертвым в желаемом там.
✧

✦
Я РУССКИЙ

                        Я русский, я русый, я рыжий.
                        Под солнцем рожден и возрос.
                        Не ночью. Не веришь? Гляди же
                        В волну золотистых волос.

                        Я русский, я рыжий, я русый.
                        От моря до моря ходил.
                        Низал я янтарные бусы,
                        Я звенья ковал для кадил.

                        Я рыжий, я русый, я русский.
                        Я знаю и мудрость и бред.
                        Иду я - тропинкою узкой,
                        Приду - как широкий рассвет.
✧

✦
ТРИНАДЦАТЬ

                                                     Леониду Тульпе

                       В тайге, где дико все и хмуро,
                       Я видел раз на утре дней,
                       Над быстрым зеркалом Амура,
                       Тринадцать белых лебедей.

                       О нет, их не тринадцать было,
                       Их было ровно двадцать шесть.
                       Когда небесная есть сила,
                       И зеркало земное есть.

                       Все первого сопровождая
                       И соблюдая свой черед,
                       Свершала дружная их стая
                       Свой торжествующий полет.

                       Тринадцать цепью белокрылой
                       Летело в синей вышине,
                       Тринадцать белокрылых плыло
                       На сребровлажной быстрине.

                       Так два стремленья в крае диком
                       Умчалось с кликом в даль и ширь,
                       А солнце в пламени великом
                       Озолотило всю Сибирь...

                       Теперь, когда навек окончен
                       Мой жизненный июльский зной,
                       Я четко знаю, как утончен
                       Летящих душ полет двойной.
✧

✦
ОДНОЙ

                       Чую, сердце так много любило,
                       Это сердце терзалось так много,
                       Что и в нем умаляется сила
                       И не знаю, дойду ли до бога.

                          Мне одно с полнотой не безвестно,
                          Что до Черного нет мне дороги,
                          Мне и в юности было с ним тесно,
                          И в степях размышлял я о боге.

                       Гайдамак необузданной мысли,
                       Я метался по дикому полю.
                       И в лазури лампады повисли,
                       В безрассудную глянули долю.

                          До какой бы ни мчался я грани
                          И в какое б ни ринулся место,
                          Мне Звезда засвечалась в тумане,
                          Весь я помнил, что видит Невеста.

                       Отшумели, как в сказке, погони,
                       Больше нет мне вспененного бега.
                       Где мои распаленные кони?
                       У какого далекого брега?

                          По желанным пройду ли я странам?
                          Под пророческим буду ли древом?
                          По моим задремавшим курганам
                          Только ветер летает с напевом,

                       И вращенье созвездий небесных
                       Подтверждает с небесного ската,
                       Что в скитаньях моих повсеместных
                       Лишь к Одной я желаю возврата.
✧

✦
ОСЕНЬ

                       Я кликнул в поле. Глухое поле
                       Перекликалось со мной на воле.
                       А в выси мчались, своей долиной,
                       Полет гусиный и журавлиный.

                       Там кто-то сильный, ударя в бубны,
                       Раскинул свисты и голос трубный.
                       И кто-то светлый раздвинул тучи,
                       Чтоб треугольник принять летучий,

                       Кричали птицы к своим пустыням,
                       Прощаясь с летом, серея в синем.
                       А я остался в осенней доле,
                       На сжатом, смятом, бесплодном поле.
✧

✦
МАТЬ

                        Птицебыстрая, как я,
                           И еще быстрее.
                        В ней был вспевный звон ручья
                           И всегда затея.
                        Чуть ушла в расцветный сад,
                           С нею я, ребенок,
                        Вот уж в дом пришла назад,
                           Целый дом ей звонок.
                        Утром, чуть в лугах светло,
                           Мне еще так спится,
                        А она, вскочив в седло,
                           На коне умчится.
                        Бродят светы по заре,
                           Чада ночи древней.
                        Топот брызнул на дворе,
                           Он уж за деревней.
                        Сонной грезой счастье длю,
                           Чуть дрожат ресницы.
                        "Ах, как маму я люблю,
                           Сад наш - сад жар-птицы!"
                        Долгий, краткий ли тот срок,
                           Сны всегда - обновы,
                        А к крыльцу уж - цок-цок-цок,
                           Скок и цок подковы.
                        Вся разметана, свежа,
                           Все в ней - воскресенье.
                        Разве только у стрижа
                           Столько нетерпенья.
                        "Ты куда же в эту рань,
                           Мама, уезжала?"
                        В губы чмок - и мне, как дань,
                           Ландышей немало.
                        "Ну, скорее день встречай",
                           Я бегу веселый.
                        Как хорош душистый чай,
                           На сирени пчелы.
                        Мать веселия полна,
                           Шутками прекрасна.
                        С ней всегда была весна
                           Для зимы опасна.
                        Только вздумаешь взгрустнуть, -
                           У нее лекарство:
                        Мысль послать в лучистый путь,
                           В радостное царство.
                        "Ты чего там приуныл?
                           Морщить лоб свой рано".
                        И смеется, смех тот мил,
                           Плещет фортепьяно.
                        Знал я в ранних тех мечтах,
                           Как без слов любовен
                        Храмовой ручьистый Бах,
                           Вещий дуб Бетховен,
                        Как возносит в высоту,
                           Уводя из плена,
                        Шуман, нежащий мечту,
                           Лунный взлет Шопена.
                        Как пленительно тонуть
                           В Моцарте и Глюке.
                        И обнять кого-нибудь
                           Странно жаждут руки.
                        Как в родную старину
                           Мчит певучий Глинка.
                        С ними к творческому сну
                           Льну и я, былинка.
                        Сладко в память заглянуть,
                           В глубь такой криницы,
                        Где подводный виден путь
                           К сказке Царь-Девицы.
                        Так предвидя, угадать
                           Сказ о дивном зелье
                        В жизни может только мать,
                           Мудрая в веселье.
                        И поздней, как дни, созрев,
                           Меньше дали света,
                        Превращать тоску в напев
                           Кто учил поэта?
                        Был иным я утолен,
                           Знал иные жажды,
                        Но такой лучистый сон
                           Снится лишь однажды.
✧

✦
ОТЕЦ

                О мой единственный, в лесных возросший чащах
                До белой старости, всех дней испив фиал,
                Средь проклинающих, среди всегда кричащих,
                Ни на кого лишь ты ни разу не кричал.

                Воспоминания, как зерна светлых четок,
                Перебираю я, сдвигая к кругу круг,
                И знаю, что всегда ты божески был кроток,
                Как тишь твоих полей, как твой зеленый луг.

                Но, угли шевеля в полупотухших горнах,
                Припоминая все, душой, за часом час,
                Я вижу, как в глазах в твоих, как полночь, черных,
                В молчании пылал огнепалимый сказ.

                Ты наложил печать, нет, крепких семь печатей,
                На то, что мучило, и ясным был всегда,
                Как зыбь листвы ясна в лесу, на срывном скате,
                Как ясной зрится нам глубокая вода.

                И я горю сейчас тоской неутолимой,
                Как брошенный моряк тоской по кораблю,
                Что не успел я в днях, единственный, любимый,
                Сказать тебе, отец, как я тебя люблю.
✧

✦
Я

                В мои глаза вошли поля, моря, леса,
                Мои зрачки - огонь, в них солнце задремало.
                Люблю Вселенную. Я верю в чудеса.
                Они во всем, что ширь и что предельно-мало.

                   Мы загораемся сквозь сумрак голубой,
                   Когда, незримые, вступаем в мир зачатий,
                   И благо, если кто отмечен так судьбой,
                   Что он в себе самом хранит ее печати.

                Какой из дальних звезд залюбовалась мать?
                В какое из светил взглянул отец когда-то?
                Об этом можем мы лишь мыслить и гадать,
                Но в нас мерцает след рассвета и заката.

                   Есть смысл в речении старинной из примет,
                   Что в рыжих волосах всегда костер ярится.
                   Я быстро обогнул пролет горячих лет,
                   Но седина ко мне не смеет подступиться.

                Чуть-чуть лишь по вискам от полносчетных зим
                Неясно проступил осенний свежий иней,
                Но все еще лесным пожаром я гоним
                Куда-то, где найду цветок мечтанья синий.

                   До головы моей, когда родился я,
                   Коснулся светлый луч зари июньской, нежной,
                   Пребудь лобзаемой, господь, рука твоя,
                   Дозволь мне полностью пройти твой мир безбрежный.

                Ты жаворонка мне явил среди полей,
                Окутал ночь мою всей страстью соловьиной,
                Дал зиму белую, в ней звоны хрусталей,
                Упругий, гулкий лед и лунный луч над льдиной.

                   Внушив, когда искал я золотых ключей,
                   Что, красоту любя, свершаешь божье дело,
                   Ты мне велел желать, хотеть все горячей,
                   Внутри и вне искать, не знать ни в чем предела.

                Я полюбил простор всех царств и многих вод,
                От Скандинавии, где я скользнул сквозь шхеры,
                Как зерна в океан, за годом бросил год,
                Морями южными поил мои размеры.

                   Звучали песни мне. Я сам их пел везде.
                   От Семизвездия далеко уплывая
                   До Южного Креста, молился той звезде,
                   Что где-то в снах ночей, у самого их края.

                Красивая земля дарована земным,
                Красиво в неземном отыскивать земное
                И видеть, что земной мой сельский белый дом
                Восходит к небесам в пространство голубое.

                   Узорная мечеть, где кличет муэззин,
                   Багряно-желтые в лучах пески Сахары,
                   Священный Бенарес - не тот же ли один
                   Все это сон земли, людского сердца чары?

                На южных островах, где вечная весна,
                К ребенку наклонясь, с напевом, самоанка -
                Не та же ли все мать? Не так же ли она
                Божественно ясна, как русская крестьянка?

                   Но, мир поцеловав и весь его крестом
                   В четырекратности пройдя, необозримый,
                   Не как заморский гость вступаю в Отчий Дом,
                   И нет, не блудный сын, а любяще-любимый.

                Когда в младенчестве я шел в дремучий лес,
                Я пропадал весь день, до самого заката,
                И на опушке ждал, чтоб крайний луч исчез,
                Чтоб был вдвойне, втройне желанным миг возврата.

                   Я меру яблок взял от яблонь всех садов,
                   Я видел Божий Куст. Я знаю ковы Змия.
                   Но только за одну я все принять готов, -
                   Сестра моя и мать! Жена моя! Россия!
✧

✦
СУДЬБА

                       Судьба мне даровала в детстве
                       Счастливых ясных десять лет
                       И долю в солнечном наследстве,
                       Внушив: "Гори!" - и свет пропет.

                       Судьба мне повелела, юным,
                       Влюбляться, мыслить и грустить.
                       "Звени!" - шепнула, и по струнам
                       Мечу я звуковую нить.

                       Судьба, старинной брызнув сагой,
                       Взманила в тающий предел,
                       И птицей, ветром и бродягой
                       Весь мир земной я облетел.

                       Судьба мне развернула страны,
                       Но в каждой слышал я: "Спеши!"
                       С душою миг познав медвяный,
                       Еще другой ищу души.

                       Судьба мне показала горы
                       И в океанах острова.
                       Но в зорях тают все узоры,
                       И только жажда зорь жива.

                       Судьба дала мне, в бурях страсти,
                       Вскричать, шепнуть, пропеть: "Люблю!"
                       Но я, на зыби сопричастий,
                       Брал ветер кормчим к кораблю.

                       Судьба, сквозь ряд десятилетий,
                       Огонь струит мне злато-ал.
                       Но я, узнав, как мудры дети,
                       Ребенком быть не перестал.

                       Судьба дает мне ведать пытки,
                       На бездорожье нищету.
                       Но в песне - золотые слитки,
                       И мой подсолнечник - в цвету.
✧

✦
ЛЕТУЧИЙ ДОЖДЬ

                     Летучий дождь раздробными струями
                     Ударил вкось по крыше и стенам,
                     - Довольна ли ты прошлыми годами,
                     И что ты видишь сердцем - в синем Там?

                     Горит свеча. Пустынный дом, тоскуя,
                     Весь замкнут в лике - Больше Никогда.
                     - Ах, в полночь об одном лишь вспомяну я,
                     Что мало целовал тебя тогда!
✧

✦
В ЗВЕЗДНОЙ СКАЗКЕ

                    Я видел ибиса в моем прозренье Нила,
                    Фламинго розовых и сокола, что вьет
                    Диск солнца крыльями, остановив полет,
                    Являясь в реянье как солнечная сила.

                    Тропическая ночь цикадами гласила,
                    Что в древней Мексике сама земля поет.
                    Пчела индийская мне собирала мед,
                    И были мне цветы как пышные кадила.

                    В Океании, в ночь, взносился Южный Крест.
                    И птица-флейта мне напела в сердце ласку.
                    Я видел много стран. Я знаю много мест.

                    Но пусть пленителен богатый мир окрест.
                    Люблю я звездную России снежной сказку
                    И лес, где лик берез - венчальный лик невест.

                            Константин Бальмонт
                                  ОТЧЕГО?
                      (Из книги "В раздвинутой дали")

                          Отчего, хоть нежен Фет,
                          Если в грезе, на опушке
                          Неземной, предстанет Пушкин,
                          Вопросив: "Кто твой поэт?",
                          Молвлю, чуя ход планет: -
                          "Ты, конечно, спору нет".

                               Отчего, - хоть Тютчев мудрый,
                               Люб мне Лермонтов, я рад
                               Каждой грезе златокудрой,
                               Песням всем, где Русский лад, -
                               Молвлю, радостный стократ: -
                               "Только Пушкин - весь наш клад".

                          Оттого, что только зори
                          Вводят душу в ряд светил.
                          Тот, кто с Солнцем в договоре,
                          Слыша в сердце звон кадил,
                          Вступит в мир - и звездных сил.
                          Пушкин - утро освятил.

                               В раннем часе Русской речи,
                               В дыме дремлющих годов,
                               Им разосланы предтечи
                               В сто подвластных городов,
                               Чтобы праздник был готов
                               Нежной завязи цветов.

                          В трудный час родного слова,
                          Как еще качалась тень
                          Сна, немотства векового,
                          Златорогий мчал олень,
                          С края Солнца взятый, день,
                          В нем же - корень Одолень.

                               Звонкий отрок, певший Леду
                               И родной страны успех,
                               Длиннокрылую Победу
                               Обольстил на радость всех,
                               Брызнул в рой земных утех
                               Звон по гуслям, светлый смех.

                          Верной дланью исполина,
                          Оком, зрящим сквозь века,
                          Им построена плотина,
                          Чтоб вспененная река,
                          Задержав свой ход слегка,
                          Мчала бег наверняка.

                               Самосдержанная буря,
                               Юным бунтом восплескав,
                               Просияла, взор не хмуря,
                               Свой постигла Божий нрав.
                               В жизни, в песне, в сне забав,
                               В каждом миге Пушкин прав.

                          И в игре недовершенной
                          В вещем лике опочил.
                          Вдохновенный, благозвонный,
                          Разбросав зачатки сил,
                          Наши песни предрешил: -
                          К утру ход ночных светил.

                          Chаtelaillon 1924. 3 июля

     Константин  Бальмонт.  Отчего?  (Из книги "В раздвинутой дали") (с. 54)
// Современные записки, Париж. - 1924. - No 22. - Печ. по этому изд.
     Леда  -  в  греческой  мифологии  супруга  спартанского  царя Тиндарея,
сочетавшаяся с Зевсом, который явился к ней в образе лебедя.
✧

✦
ЗНАК

                 Как знак, Олег свой щит прибил к вратам Царь-Града.
                 Пусть на мгновения простерты в прахе мы,
                 Наш самый жаркий луч храним в снегах зимы,
                 И наш июльский луг - цветная пышность сада.

                 Судьба сковала цепь. Мертвящая ограда
                 Стеснила весь наш край глухой стеной тюрьмы.
                 Но Солнце медное плывет из черной тьмы,
                 Чтоб брызнуть золотом, как час решит: "Так надо!"

                 Трехцветным знаменем овеян Океан,
                 Где льды пловучие и белые медведи,
                 Мы Море теплое причтем к своей победе.

                 Так решено в веках. Нам будет миг тот дан.
                 Нам говорит герой, весь кованый из меди,
                 Что Имя Русское - глубинный талисман.

                                   БУБЕН

                          В медный бубен ударяя,
                          Звонко сокола он пел.
                          "Птица-пламя, птица-злая,
                          Птица-Солнце, сокол смел.

                               Он в горячем перелете
                               Сразу небо пресечет.
                               С ним добыча на охоте -
                               В полный месяц - полный счет

                          Месяц - срезанная щепка -
                          Счет добычи без него.
                          Бьет он метко, бьет он крепко,
                          Не пропустит никого.

                               Он не долго ведал руку,
                               Призакрытый клобучком.
                               Знает меткую науку -
                               Громом падать над врагом.

                          Заяц рябью метит тропы,
                          Путь для цапли - вышина,
                          Ветер - в беге антилопы,
                          От него им смерть - одна.

                               Голубь гулил-тикал-токал,
                               Млел - что синь на ярлыке.
                               Чуть мелькнул мой белый сокол,
                               Голубь - вот в моей руке.

                          Не продам я птицу эту,
                          Дорожишься, путник, зря.
                          Он был послан Баязету,
                          В выкуп Франкскаго царя.

                               Кубла-Хан перелукавил
                               С ним - три тысячи лисиц.
                               Сам Персидский шах восславил
                               Хватку-молнию меж птиц.

                          Впился в Индии он с маху
                          В крепковыю кабану.
                          Ты даешь мне денег? Праху?
                          Лучше я продам жену".

                               Так Киргиз напев сугубый
                               Вдруг нашел, чтоб мне пропеть.
                               И, смеясь, белели зубы,
                               Златом в бубне рдела медь.

                          Зыком в небе многотрубно
                          Вскликнул голос журавлей,
                          Звуки песни, всплески бубна
                          Воскрылялись все светлей.

                               Зависть к дикому Киргизу
                               Я учуял, весь горя,
                               В час как в огненную ризу
                               Облеклась в степи заря.

                                    РУСЬ

                       В сердце чувство древней были,
                       Быта, бывшаго века,
                       Звон лесного родника,
                       Трепет вьющих воскрылий,
                       Достиженья без усилий.
                       Силой зрящаго зрачка,
                       Силой радованья воле.
                       Лес мне выкорчевать, что ли?
                       Весь? Дремучий? Древний? Что ж!
                       Мне для хлеба нужно поле.
                       Лес - богатство. Лес - хорош.
                       Да простор получше, вдвое.
                       Нужно поле мне ржаное
                       И надречный строй станиц.
                       Степь нужна для лета птиц.
                       Отодвину вечевое
                       И немотное, лесное
                       Царство белок и куниц.
                       Я хочу не тропок тесных,
                       Не однех лесных криниц,
                       Это мне давно знакомо -
                       Повсеместно быть как дома
                       И нигде не быть в дому,
                       В доме - в гробе. Жить ли в склепе?
                       Этот жребий слишком строг.
                       Я люблю разбег дорог.
                       Манит степь? А я за степи!
                       На утесистый отрог.
                       Кличет друга гулкий рог.
                       А когда мой зов не брата
                       И не друга пробудил, -
                       А когда орла орлята
                       Воплем кличут к мере сил,
                       Ринусь я на супостата,
                       Он ли, я ли, но со ската
                       Путь - до пропастных могил.
                       И широко, и богато
                       Раскрывается простор.
                       Синь, синее дальних гор,
                       Даль, воздушней, зеленее,
                       Чем ветвистая затея,
                       Что засеял гулкий бор.
                       Тоже чащи, но иныя,
                       Пеной венчаны, сквозныя,
                       Изумрудный блеск и хор,
                       Вал за валом, клонят выи
                       И заводят разговор,
                       Говорят, что, кто в просторе
                       Сердцем все завоевал,
                       Должен день свой бросить в Море,
                       Ночью в сердце примет вал.
                       Так, я - Русь. И все я знаю.
                       Русский в чем же не бывал?
                       Как от края неба к краю,
                       Разрезая бирюзу.
                       Мчится молния в грозу,
                       Я у самаго Царь-Града
                       На вратах прибил свой щит.
                       Но того ли Руссу надо?
                       Он не этим знаменит.
                       Впивши сглаз и клич пространства,
                       Крылья сокола легки, -
                       Брал я рубище в убранство,
                       Мерил сердцем постоянство
                       Покаянья и тоски,
                       Власть - в себя простор вместившей -
                       В крестном знаменьи застывшей,
                       Укротившейся руки.
                       Знаю я, побывши в гуле,
                       За седьмой чужой горой,
                       Как сбирать в единый улей
                       Розных пчел мохнатый рой, -
                       Как, подпав под вражьи ковы,
                       Заглянув далеко в даль,
                       Опрокинуть рок суровый
                       Волей верною как сталь.
                       Да, я Русский. Знаю иго,
                       Что сцепляет триста лет.
                       Знаю мощь такого мига,
                       Что, когда душой пропет,
                       Сразу тьмы и рабства нет.
                       Верю: Мне предначертанье -
                       Все изведать до конца.
                       Через пропасти страданья
                       К свету Божьяго лица.
                       Полной чашей своеволье
                       Я во времени испил.
                       Час бежит. Мой час - бездолье.
                       Крепкий час мой - богомолье,
                       Накопленье новых сил.
                       И еще в прозрачном взоре
                       Есть упор и крепь стропил.
                       И еще увидят вскоре
                       Горы в каменном уборе,
                       Поле, степь и лес, и Море,
                       Мрак ли, свет ли победил.

                               ПОДВИЖНИК РУСИ

                        В глухом лесу, звеня,сосна,
                        Что выше и прямее ели,
                        Всегда победно зелена,
                        В ней знак свирели и кудели.

                        В смиренном цвете умудрен,
                        Небеснаго прозренья вежды,
                        Среди цветов провидец - лен,
                        Он ткач заветной нам одежды.

                        Среди бессмертных в славе рек,
                        Гудит в час вещим звоном Волга.
                        И вечен древлий древосек,
                        Верховнаго свершитель долга.

                        Смолистых свежих стружек дух,
                        Непререкаемое знанье,
                        Он Божий зрак и Божий слух,
                        Благословение - дерзанья.

                        Исповедальная свеча,
                        Его - как звук кадила - слово,
                        Что пламень праваго меча -
                        Свершенья Божьяго основа.

                        Россия - Русь. И, если рок
                        Велел, чтоб налегла верига,
                        Судьбинный выполнив урок,
                        Пробей пролом в твердыне ига.

                        Из тихой бездны ветер мча,
                        Воссоздадим родныя клети,
                        И наша да горит свеча
                        В Господней мгле тысячелетий.

                        Великой Русской Пасхи свет -
                        От Неба принятое слово.
                        Святого Сергия завет
                        В руке Димитрия Донского!

                                  КОЛОКОЛ

                                 ...Повеление положи и не мимо идет... Требник
                     Голос Господень в единой твердыне,
                     Гулом качается древле и ныне,
                     Возглас взрастающих великолепий,
                     Слышный и в темном подземном вертепе.

                     Кедры ли горные радостным звонам
                     Тайно не вняли в безгласьи зеленом?
                     Море ли синее, взбегами вала,
                     Гулам разгудным, гремя, не внимало?

                     Вечно неверные, шаткие люди
                     Не засвечались ли в праздничном гуде?
                     Возгласам мерным, далеко звучащим,
                     Птицы внимали по стихнувшим чащам.

                     Колокол вылит из меди, из красной,
                     В ней серебра есть зазвон сладкогласный,
                     Слиты металлы в нем, воли в нем слиты
                     Все в нем копейки в свой час имениты.

                     Имя даятеля, пусть сокровенно,
                     Именем Бога гудит неизменно,
                     Благовест гулкий, звучащая чаша,
                     Дух наш, и путь наш, и Родина наша!

                               КРЕПЬ ГОРЬКАЯ

                      Я серею. Пыльная. Не злая.
                      Все же доброй быть мне не дано.
                      Брызни мною в хмель, - и я шальная,
                      Отравляя хлебное вино.

                      Путники тоскуют в бездорожьи,
                      Я качаюсь молча на степи.
                      Друг до друга молвят дети Божьи: -
                      "Трудно жить. А ты, брат, потерпи".

                      На степях безрадостно расту я.
                      Дуя, ветер свищет: "Не неволь!"
                      Солончак мерцает, зло колдуя,
                      Земь; но сушь, и выцветает соль.

                      Слышала я слово от шайтана,
                      Будто я в расцвете хороша.
                      Пчелы не со мною утром рано,
                      Меду я не выдыхну, дыша.

                      Слышала я клич: "Сарынь на кичку!"
                      Хохот. Гик. Ватаги буйной гул.
                      Видела, как птичку-невеличку
                      Беркут, хан орлов, скогтив, сглонул.

                      А потом, с гортанным зычным словом,
                      Половчанин беркута убил,
                      И стрелу пером тем беркутовым
                      Оперил к разгрому Русских сил.

                      И погнали связанных в неволю,
                      Спотыкались в путах мал и стар.
                      И росла по Дикому я Полю,
                      Через степь смотрела на пожар.

                      Что вчера? Что завтра? Я не знаю.
                      В сор один все мысли сплетены.
                      Я во сне, без меры и без краю,
                      Вопли пытки в рокоте зурны.

                      Чуть Луна ущербленной горбушкой
                      Глянет, - Сатанинский кончен пир.
                      Где-то лес. Весна с лесной опушкой.
                      Степь и крышка неба - весь мой мир.

                      Конь проскачет. Ржанье пронесется.
                      Вьется, бьется, к листьям жмется пыль.
                      Как же Божьим деревом зовется
                      То же, что зовется чернобыль?

                      Путника хочу предостеречь я: -
                      Божий ратник, шествуй в мир святынь.
                      В горьком - крепь. И крепость есть злоречья.
                      Но меня не трогай. Я полынь.

                                    РУСЬ

                                Русь, Россия,
                                Все морския,
                           Все лесныя чары в ней.
                                Полевыя,
                                Луговыя,
                           И степныя. Ты о ней
                                Говори,
                                Не умолкая,
                           Вплоть до мая целый год.
                                Русь такая,
                                Что, сверкая,
                           Всякий счет перетечет.
                                Мы упали,
                                Не из стали.
                           Путь кончали - как рабы.
                                Мы устали
                                От печали,
                           Мы в опале у Судьбы.
                                Ну же, ну же,
                                В сильном муже
                           Нужно крепче нить крутить.
                                С тетивою,
                                С луком, к бою,
                           Ткань укрою в златобить.
                                Лук каленый,
                                Конь ядреный,
                           Он попоной облечен.
                                Знает скоком
                                Быть в далеком,
                           Знает видеть вещий сон.
                                Чаша быта,
                                Знаменита,
                           Вся разбита на куски.
                                Жив громило,
                                Наша сила
                           Блеск замглила, - угольки.
                                Ну и что же?
                                Вышний Боже,
                           Как похожи явь и сон.
                                В веке старом
                                Тем же ярым
                           Я пожаром был сожжен.
                                Ах, верига
                                Плена, ига,
                           Эта книга тяжела.
                                Не кляну я: -
                                Мысль, тоскуя,
                           Эту летопись прочла.
                                Там над Калкой
                                Час был жалкой,
                           Я фиалкой стал в лесах.
                                Жил взростая,
                                Расцветая.
                           Сила злая? Где ты? Прах.
                                Были Ляхи,
                                Были в страхе
                           Все размахи сил моих.
                                Ну, из Польши
                                Что же больше
                           К нам придет? Лишь звонкий стих.
                                И от Сены
                                Брызги пены
                           В наши стены путь вели.
                                Бита карта
                                Бонапарта.
                           Кто пылинка, тот в пыли.
                                Русский, кто ты?
                                Русь, русло ты,
                           Улей, соты, мед густой.
                                Не весталка,
                                Срыв и балка,
                           И русалка над водой.
                                Ах, русалий
                                Смех из дали
                           Мы узнали так давно.
                                Вновь заманим,
                                Затуманим
                           Всей Судьбы веретено.
                                Сердце славит,
                                Не лукавит,
                           Сердце плавит в нас руду.
                                Час похмелью.
                                Мы мятелью
                           Разнесем свою беду.
                                Русь, Россия,
                                Ты - стихия
                           Перебора вечных сил.
                                Час износишь,
                                Клочья сбросишь
                           И попросишь ты - кадил,
                                Это - было.
                                Власть кадила
                           Освятила златокруг.
                                Смолкнут стоны,
                                Перезвоны
                           Поплывут в зеленый луг.
                                Эй, степные!
                                Эй, лесные!
                           Будет выи вам сгибать.
                                Сине-Море
                                В гулком хоре
                           Вторит: "Вольным - благодать!

                                    БЫЛЬ

                     Перелет орла над степью в вышине,
                     Мысль упорная в сознаньи там на дне.
                     Перескок копыт по степи и ковыль,
                     Взор Петра и бег Мазепы, это - быль.

                     Ветвь лихая от распиленнаго пня,
                     Красный пламень убиенья и огня,
                     Слово Курбскаго - и Грознаго костыль,
                     Взгляд слуги в царевы очи, это - быль.

                     Не убивший оземь, жизнь прикрывший снег,
                     Славянином пораженный Печенег,
                     До Царь-Града - Руси Южной всклик и пыль,
                     Мудрость Ольги, щит Олега, это - быль.

                     Чем я дальше от сегодняшняго дня,
                     Тем полней завет свершенья для меня.
                     Чем я ближе к корню Русских наших дней,
                     Зов Славянскаго дерзанья мне слышней.

                     Звук сегодня - лишь машин незрячий рык,
                     Но поет и светит Русский мне язык.
                     Обнял он просторы двух материков,
                     Он исторгнет Край мой Отчий из оков.

                     Верю в озимь, ей не страшен лед и снег,
                     В звонкий бубен, в щит свой сталью бьет Олег.
                     Я увижу там в безкрайности ковыль,
                     Воля сердца претворяет мысли - в быль.

                                    РУСЬ
                                    ...Нет, так любить, как Русская
                                    душа всем, что ни есть в тебе -
                                    а... Нет, так любить никто не
                                    может.
                                               Гоголь. Тарас Бульба

                      Теперь, когда родимый свет погас
                      За синими далекими холмами,
                      Ты - знаменем неколебимым с нами,
                      Провидящий безтрепетный Тарас.

                      Ты знал, что к нам придет предельный час,
                      Глумятся недоверки в нашем Храме,
                      Но грозы Русский дух крепят громами,
                      И молча мы из молний ткем наш сказ.

                      В нас голос зова: "Помни о России!"
                      И клич, где скрытый пламень: "Будь готов!"
                      Тарасов след. Костры сторожевые.

                      Придет наш час. Погнутся вражьи выи.
                      И, волю слив с волной колоколов,
                      Россия - с нами - станет - Русь - впервые.

                               ЗАВЕТ ПРАЩУРОВ

                       Копье, стрела, чекан, секира,
                            Булатный меч,
                       Как хороши вы в утре мира
                            И первых встреч.
                       Назвавши вас, я вижу зверя,
                            Чей грозен вой,
                       И человек, свой дух с ним меря
                            Взнес облик свой.
                       Воспомня вас, я вижу поле,
                            Из края в край,
                       И две ликующия воли.
                            Живи. Играй.
                       Умей сразить единорога,
                            Возьми свое.
                       С Белбогом ты, на Чернобога
                            Наметь копье.
                       Умей на стан метнуться станом,
                            Как лес телег.
                       И что Татары с гордым Ханом?
                            Что Печенег?
                       Они лишь снились нам когда-то,
                            Во мгле веков,
                       Чтоб наша кровь была богата
                            Отвагой снов.
                       А если волей Чернобога
                            Ты знаешь плен,
                       Крепись, хоти и мысли строго,
                            Уйди из стен.
                       Читай в ночи к созвездьям мира
                            Молитвы вслух.
                       Служила пращурам секира,
                            Тебе - твой дух,
                       Коль в бурях ты упорен, смелый,
                            Душа твоя -
                       Отсюда - жалящия стрелы,
                            И свист копья.
                       Стоокой мысли бей чеканом
                            Слепую тьму, -
                       Проснешься снова с днем румяным
                            В своем дому.

                               МЕДНЫЙ ВСАДНИК

                       На взмахе камня всадник медный
                       Приподнял резвый взмах коня,
                       И смотрит в небо лик победный,
                       В нем солнце будущаго дня.

                       Мы знали много поражений,
                       Предельную растрату сил;
                       Но наш исконный взрывный гений
                       Из бездны к выси нас взносил.

                       Рука, которая умела
                       Держать такие повода,
                       Велит глядеть нам в пропасть смело
                       И знать, что нас ведет Звезда.

                       Четыре конския копыта
                       На взмахе камня - нам завет,
                       Что будет вся беда избыта,
                       Что вспыхнет, брызнув, пламецвет.

                       И жду. Да вспрянет конь летучий,
                       Топча извивную змею.
                       Да узрю светлою над кручей
                       В лучах Избранницу мою.

                                 К КАЗАКАМ

                         Казаки, хранители Юга,
                         Властители вольных степей,
                         Душой до казацкаго круга
                         Иду с челобиткой моей.

                         Казак - полновольная воля,
                         Казак - некрушимая крепь,
                         Его забаюкала, холя,
                         Вся южная Русская степь.

                         Содружеству - святость закона,
                         Содруга нигде не покинь,
                         Цветущаго Тихаго Дона
                         Веселая, вольная синь.

                         Казак - безоглядная доля,
                         Днепровский о брег водомет,
                         Чрез долгое Дикое Поле
                         Всей конскою мощью полет.

                         Во имя Родимаго Края,
                         И Веры, чья цельность строга,
                         Орлов длиннокрылая стая,
                         Орлиный налет на врага.

                         Не чужды мне ваши пределы,
                         Явите мне правду и суд,
                         Бесстрашным был ратником, смелый,
                         Мой прадед, херсонец, Балмут.

                         Я с зовом казаки к вам, с зовом,
                         Услышьте зовущий напев,
                         Из дома с разрушенным кровом
                         Унес я негаснущий гнев.

                         Наш Край - под пятой иноверца,
                         Зажжен нечестивый пожар, -
                         Зачем же до вражьего сердца
                         Орлиный не рухнет удар?

                         Бесовские сильны твердыни,
                         Но в нас он, Отцовский наш Край,
                         Господь не иссяк и доныне,
                         Кто любит Россию, дерзай.

                         Довольно нам чуждого праха,
                         Готовьте могучий размах: -
                         Кто держится чарою страха,
                         Метните в них губящий страх!

                                ВЕНЦЕНОСНАЯ

             Венценосная тень предо мной проходила во сне,
             И, венец пронося, прошептала, что жемчуг тот мне.
             Для меня - в жемчугах и в огне золотой ободок,
             Только нужно свершить три свершенья в короткий мне срок.
             И одно - чтоб до полночи целый мне мир облететь,
             Превращая повсюду в червонное золото медь.
             И другое - чтоб я до зари, до вторых петухов,
             Ожерелье спаял - все из лунных серебряных слов,
             И последнее, третье - чтоб к третьим я был петухам
             На заре сам зарей - и тогда с нею вступим мы в храм.
             Подарить мне все царство свое обещалась она
             И колодец, где мудрость - без грани и счастье - без дна.
             Венценосная тень подарить мне хотела - себя,
             И нельзя было сердцу глядеть на нее - не любя.
             В сердце вспыхнул обжог, напряженная сладость тоски,
             Засновали кругом и сложились в ковер огоньки.
             На летучем ковре я сквозь мраки весь мир облетел,
             Всюду медь стала золотом, мир - золотой стал предел.
             Расспросив соловьев, на черте соловьиных садов,
             Я спаял ожерелье из лунных серебряных слов.
             Стала легче дышать напряжением сжатая грудь,
             Среброкованный Серп из-за гор показался чуть-чуть.
             И как первый петух возвестил мне двенадцатый час,
             Я весь мир заковал в золотой, в огпеблещущий сказ.
             И как слышалось пенье предзорных вторых петухов,
             Я качал ожерелье из лунных серебряных слов
             И уж только хотел - до зари - я сверкнуть как заря,
             От морей до морей загудела печаль, говоря...
             Закачалась тоска, как дремучий безвыходный лес,
             Золотой ободок, мне маячивший в далях, исчез.
             И набатом послышался третьих тут вспев петухов,
             Разорвалось мое ожерелье серебряных слов.
             Растопилось все золото, брызнув к небесным краям:
             И багряная медь потекла по закраинам ям.

                              ДВЕНАДЦАТЫЙ ГОД

                   Из всех нам рассказов желанней и слаще
                        О первой любви рассказ.
                   В ней звук небывалый и свет настоящий,
                   Колодец бездонный единственных глаз.
                   Из всех многозвездных сверканий и гроздий
                   Вечернюю - первую - любим звезду.
                   Кузнец, чьи - для Святок алмазные гвозди,
                   Декабрь наш - двенадцатый месяц в году.
                        Чтоб вникнуть в скрижали
                        Гаданий и снов,
                        В ночи мы избрали,
                        Издревле, из дали,
                        Двенадцать часов,
                   России, чьи мощны и чащи, и реки,
                   Чьи горы небесный прорезали свод,
                        Вещанье навеки -
                        Двенадцатый год,
                   Что Рим мне! Что Галлы! Что рьяная Спарта!
                   Свечой мы копеечной были сильней.
                   В игре тут была ворожебная карта.
                   Россия - Москва - приняла Бонапарта
                   Такой безоглядностью ярых огней,
                   Что побыл в Москве - и закончен был в ней.
                   Пыланьем того рокового пожара,
                   Тем вскрытием льда, всеразлитием сил,
                   Как Божьим напитком, наполнилась чара,
                   Которую Пушкин ребенком испил,
                   И в отроке пламень так жгуче был явен,
                   Что, чуть просвирелил он первый свой вздох,
                   Как сонный мгновенно проснулся Державин,
                   Почуяв, что снова с Россиею Бог.
                   Сгорели. Воскресли. И было так надо.
                   И снова. Но где же из пепла исход?
                   Когда опрокинем на воинства Ада
                        Двенадцатый год?

                            НАД ЗЫБЬЮ НЕЗЫБЛЕМОЕ

                          Шумит, шуршит и шелестит
                               Шипучий вал, свой бег свершая.
                          Шершав шатучей влаги вид,
                               Вода морей, она чужая.
                          Не пролепечет ручейком
                               Ту сказку воркотливой няни,
                          В которой с чудом ты знаком,
                               Вступая в мир по светлой грани.
                          В воде морей и нет реки,
                               Хоть в Море все впадают реки.
                          А как шуршат нам тростники,
                               Когда полюбим мы - навеки,
                          Навеки милое лицо
                               Любовью расцветет в апреле,
                          И от души к душе кольцо
                               Перескользнет под стон свирели.
                          Но эта летопись была
                               В родной глуши лесного края,
                          Где гуд густой колокола
                               Качают, в помыслы вливая.
                          Где в каждый день наш входит звон,
                               Ласкает Божья близость храма,
                          И лики темные икон
                               Овиты дымкой фимиама.
                          Но эта летопись цвела
                               В краю, где в зимний сон тягучий
                          Внезапно входит вздох тепла,
                               Под мартовской лиловой тучей.
                          Где Благовещенье, - как дух
                               В полутелесной оболочке, -
                          От сердца к сердцу шепчет вслух:
                               "Дарите синие цветочки".
                          Где с выси солнечных зыбей
                               Нисходит тайна без названья, -
                          Где не стреляют голубей,
                               А нежно чтут их воркованье.
                          Но эта летопись была, -
                               Ее не предадим ущербу! -
                          Там, где, христосуясь, пчела
                               Целует золотую вербу.
                          И вот чужой мне Океан,
                               Хоть мною Океан любимый,
                          Ведет меня от южных стран
                               В родные северные дымы.
                          И я, смотря на пенный вал,
                               Молюсь, да вспрянет же Россия,
                          Чтоб конь Георгия заржал,
                               Топча поверженнаго Змия!

                                 РАБОТНИЦА
                           ...В пустыни Иоанна Крестителя
                           Твоего дивиим медом воспитати
                           благоизволил еси...
                                                Требник
                      Познав, что дни проходят строго,
                      А не полетом мотылька,
                      Лишенный отчаго порога,
                      Внимаю, как гласят века: -
                      Одна работница у Бога,
                      Что тайну поняла цветка.

                      Пчела с прозрачным легким звоном,
                      Пока в дыму кузнец кует,
                      Не меньше трудится по склонам,
                      Своим трудам теряет счет,
                      И по обителям зеленым
                      Душистый собирает мед.

                      Жужжит причастница расцвета,
                      Летит лобзальница цветка,
                      Вся в хлопотах весну и лето,
                      Ей жизнь трудна, ей жизнь легка,
                      И полный сот, богатство это,
                      У ней берет моя рука.

                      О, вестник - ангелу соседний,
                      Живи, пчела, летай, звучи.
                      Твой дар другой, твой воск - с обедней,
                      И Солнце льет в него лучи.
                      Мы провожаем в путь последний -
                      Гореньем восковой свечи.

                                   ЗИМНЯЯ

                             И в яви, и во сне,
                                Я бусинки качаю,
                             В оснеженной стране,
                                Где всюду ветер с краю.
                             Здесь всюду белый вид,
                                Лишь с синеватым оком
                             Ворона пролетит
                                В безмолвии глубоком.
                             Да в снеге сея знак,
                                Ко мне проскачет близко,
                             Ведет свой след беляк, -
                                От зайца рукописка.
                             Мелькнет вдали мужик,
                                Вон розвальни, савраска.
                             И снова - дикий лик,
                                Одна лесная сказка.
                             На восемь долгих лун
                                Из облачной утробы
                             Доносится бурун
                                И громоздит сугробы.
                             И в поздний час, и в рань,
                                Среди ветров сугубых,
                             Везде деревья, глянь,
                                В пушистых, белых шубах.
                             Но оттепель была
                                Почти что здесь неделю,
                             Я бусинки сплела,
                                Их в ветре колыбелю.
                             Ты думаешь, я кто?
                                Волшебница какая?
                             Царевна ли? Не то.
                                Моя судьба иная.
                             Весь белый мой покров.
                                Старинной ели детка,
                             Боярышня лесов,
                                Лишь зимняя я ветка.

                                 НЕЖУЖЖАЩИЕ
                      Сонмы летящих, какая в вас нега,
                      Воздухом спетый танцующий стих.
                      Белыя пчелы с далекаго брега
                      Облачных рек и озер снеговых.

                      Если б вы были в гремучем июле,
                      Вы бы сомчались стезей грозовой.
                      Ныне безгласный вас выпустил улей
                      Веющий, реющий, тающий рой.

                               ВЫСОКИЕ СУДЬБЫ

                               Высокие звезды,
                               Высокие судьбы,
                          С дорогой на тысячи лет.
                               И каждый пробег их
                               Ликующий праздник,
                          В лучистое пламя одет.
                               Не им ли молились
                               На башнях высоких,
                          Смотря в голубой небосклон,
                               Чтецы звездословья,
                               Которыми славен
                          Нетленный в веках Вавилон.
                               Не их ли узором
                               В бессмертном Египте
                          И вязью согласных их строк,
                               В Луксоре, в Карнаке,
                               В святилищах вещих,
                          Горит храмовой потолок.
                               Не ими ли спеты,
                               Под гусли Давида,
                          Такие столетьям псалмы,
                               Что вот и сегодня,
                               Под звон колокольный,
                          Их хором воспомнили мы.
                               О Страшном, что ходит
                               Один по высотам,
                          В гореньи нездешней красы,
                               Вещал богоизбранный
                               Иов и пытку
                          На звездные бросил весы.
                               Высокие судьбы
                               Разведал в созвездьях,
                          Любовник пустынь, Бедуин,
                               Летя на арабском
                               Коне за самумом
                          В просторе песчаных равнин.
                               Самумом промчался,
                               Но в тысяче царств он
                          Взнесенную вскинул мечеть,
                               И в ночь правоверным
                               Поют муэззины,
                          Их голос - призывная медь.
                               А если ты духом
                               Морской и воздушный,
                          Спеши пересечь Океан, -
                               Везде звездочетов
                               Родных ты приметишь
                          Всемирно раскинутый стан.
                               В краях, где агавы
                               Цветут величавы,
                          Над гладью лагунной воды,
                               Громадой стоят
                               Пирамидные храмы
                          Во славу Вечерней Звезды.
                               И если ты хочешь
                               Бесплотных свиданий
                          В обители лунных невест, -
                               Дойди до оплотов,
                               Где кондор верховный,
                          Где Южный возносится Крест.
                               И если ты хочешь
                               Священных сказаний
                          О звездных зачатьях, - читай,
                               Взглянув на великий
                               Подсолнечник мира,
                          Венчанный драконом Китай.
                               И если ты станешь
                               У чуждого брега,
                          У края гремучей воды, -
                               Припомни свой Север,
                               С единым недвижным
                          Престолом Полярной Звезды.
                               И в час прорицаний,
                               В час полночи вещей,
                          Свой дух в среброткани одень.
                               К пределам желанным
                               Помчит тебя быстро
                          Твой северный Звездный Олень.

                                    ИВА

                     Чуть-чуть под ветром качалась ива,
                     Пчела жужжала и налету,
                     Замедлясь, мед свой пила счастливо,
                     Затем что ива была в цвету.

                     Потом Июль был. Горели тучи.
                     Был громоносный над миром час.
                     И ветер пьяно пропел шатучий,
                     Что и плакучей - удел есть пляс.

                     Потом, как клином вверху летели,
                     Серея, гуси и журавли,
                     Я срезал ветку, и звук свирели
                     Пропел, что счастье мы все сожгли.

                     Пожар по лесу разлился жгучий,
                     И строил ветер свой посвист-свист.
                     А ветви ивы чредой плакучей
                     Роняли в воду текучий лист.

                     И дымный, зимний, весь хрусткий воздух
                     Велел на тело надеть тулуп.
                     Для тех, кто сеял, у печки роздых,
                     А кто не сеял - голодный зуб.

                     И вились вьюги, мелись мятели,
                     Весь мир был белый разъятый зев.
                     Оцепенелый, я из свирели,
                     Как нить кудели, крутил напев.

                     А в свежем марте дохнули предки
                     Таким уютным родным теплом.
                     И опушились на вербе ветки,
                     И в прорубь неба собрался гром.

                     Копил он силу и нес апрелю
                     Из молний пояс для новых дней.
                     Смотрю в окно я. Смотрю. Свирелю.
                     Учись у Солнца смотреть ясней.

                     Как свежи в песне все переливы,
                     "Христос Воскресе!" всем говорю.
                     Пчела целует цветочек ивы,
                     А я целую мою зарю.

                                КОЛОКОЛЬЧИК

             Чашей малою качаясь, говоря с самим собой,
             Нежно впил глоточек неба колокольчик голубой.
             Он качнет свой взор налево, сам направо посмотрев,
             На земле намек на небо, колыбелится напев.
             А с бубенчиками дружен, серебра зазыв живой,
             Колокольчик тройки мчится по дороге столбовой.
             Говорунчик, гормотунчик, под крутой дугою сказ,
             Двум сердцам, чей путь в бескрайность, напевает: "В добрый час".
             Что законы? Перезвоны легче пуха ковыля.
             Что родные? Два живые, двое - небо и земля.
             И уж как он, колокольчик, сам с побегом столь знаком,
             Бьется в звонкую преграду говорливым язычком.
             Коренник - как бык могучий, шея в мыле, пламя взгляд,
             А встряхнутся пристяжныя, - и бубенчики звенят.
             И пером павлиньим веет, млеет шапка ямщика.
             Как бывает, что минута так сладимо глубока?
             В двух сердцах - один созвучный колокольчик-перебой.
             Взор "Люблю!" во взор излился. Колокольчик, дальше пой.
             Шире. Дальше. Глубже. Выше. Пой. Не думай ни о чем.
             Солнце степь - всю степь - рассекло - как мечом - одним лучом.
             Скрылись в солнце. И, качаясь, говорит с самим собой -
             "Жив я, впив глоточек неба!" - колокольчик голубой.

                                НЕЖНАЯ ТАЙНА
                           Моей солнечной Нинике
        Как не любить тебя? В горнице сердца, где все - сребробить,
        Все - златоткань, мне желанно любимую тайну хранить.

        Нежная тайна открылась мне в песне, звеневшей - тоской.
        Берег цветах был, но сердце хотело на берег другой.

        Нежная тайна, и в зиму, и в стужу, светла и жива.
        Вдруг засияет в серебряной иве, расцветшей едва.

        В вербной субботе свечой пред иконой взнесет свой закон,
        Взоры потупит - и вдруг в колокольный схоронится звон.

        Ласточкой быстрой, летя, прощебечет о счастьи гнезда;
        Тучкою к тучке прижмется, примкнется, плывет череда.

        Тихо скользнет в голубой колокольчик, лазурный качнет,
        Звонкия пчелы, возьмите веселый - здесь в россыпи - мед.

        Нежная тайна в березовой роще раскрылась в весне.
        Тонкое жало в душе задрожало, скользнуло по мне.

        Тонкий был очерк той девушки ясной, которой я ждал.
        С птицами были, и хмельно испили хрустальный бокал.

        Где же ты? Где же? Все реже и реже встаешь ты в судьбе.
        Все мои мысли и все мое сердце - одной лишь тебе.

        Что ж все теснее, короче те ночи в жерле черноты,
        Где златоюной, под пенье, под струны, мне видишься ты?

        Где же зарницы? Прилив огневицы? Играющий гром?
        Серп Новолунний на Море дорогу пролил серебром.

        Так ли дойду я, любя и тоскуя, до милой моей?
        Где же дорога, ведущая строго к сверканию дней?

        Дрогнули Спящей Царевны ресницы. О, жажда в крови.
        Сила родная, от края до края восстань. Позови!

                             ЗАРУБЕЖНЫМ БРАТЬЯМ

                      Россия в Русском сердце - всюду,
                           Будь мы в раю или в аду.
                           Прими изгнанье - как беду,
                      Но воле верь своей и чуду.
                      Наш путь - к родному изумруду,
                           В свой час я в сад родной войду.
                      Пусть боль грозит мне отовсюду,
                      Пусть в грозной пропасти я буду, -
                           И в ней мне Бог дарит звезду.

                               С НОВЫМ ГОДОМ

                          От сентября до сентября
                          Мой старый год и год мой новый.
                          От своевольнаго царя
                          Иной ваш счет. А я не зря
                          От сентября до сентября
                          Свиваю нить моей основы,
                               В листе мне золотом конец,
                               В опавших листьях мне начало.
                               В багряной осени - венец.
                               Я отдыхаю, мудрый жнец.
                               И чу, синица, мой певец,
                               Хрустальным звоном зазвучала.
                          Бродяга-ветер у ворот,
                          Но крепко заперты амбары.
                          Зерно к зерну - вернейший счет
                          Того, что было, что придет.
                          В знак году новому - не лед,
                          Зерно дает мне год мой старый.
                               Святыня ржи, овес, ячмень
                               И россыпь желтая пшеницы -
                               Мой годовой свершенный день,
                               Мой старый год - немая сень
                               Над замиреньем деревень
                               И улетающия птицы.
                          По льду люблю я быстрый бег,
                          Порошу первую и сани.
                          Но старый год мой, полный нег,
                          Пред тем как выбелить свой снег
                          И долгий мне сковать ночлег,
                          Являет весь размах сверканий.
                               Последним годовым огнем
                               Леса он превращает в терем.
                               Заморским сыплет янтарем
                               И в землю брошенным зерном,
                               Его мы озимью зовем
                               И ей мы в перезимье верим.
                          В знак году новому горя,
                          Он яблок дал мне в кладовую.
                          В них благовонная заря.
                          Ранет. Антоновка. Не зря,
                          Я славлю злато сентября,
                          В багряности благовествую.
                               Рубин анисовки красив.
                               Кусни. Тут прямо - губы в губы.
                               Арабка. Восковой налив.
                               Фонарик, диво между див.
                               От яблок я душист и жив.
                               Я не Адам. Мой рай - сугубый.
                          Огонь и в поле, и в избе, -
                          Поет о сентябре былина.
                          Но есть ущерб в его судьбе,
                          И кем-то молвлено в журьбе: -
                          Одна есть ягода в тебе,
                          И та - лишь горькая рябина.
                               Кто это молвил, очень прав,
                               Но речь его скользнула с краю.
                               Находчив деревенский нрав.
                               И, для продления забав,
                               С огнистым горькое смешав,
                               Рябиновку я наливаю,
                          Итак, вы видите, не зря
                          Здесь ходит стих мой скороходом.
                          Но что ж? Не рознь календаря,
                          А дух един - для нас заря.
                          Тесней. И, жизнь боготворя,
                          Воскликнем дружно: С Новым Годом!

                                ПЕРВЫЙ ДОЖДЬ

                           Первый весенний дождь,
                           Звон-перезвон по листам,
                           Воздух березовых рощ,
                                Строится новый храм.
                           Если мне майский жук
                           Гудную песню споет,
                           Сладость в том тайных наук,
                                Песни созвучной взлет.
                           Если, как мельник мукой. -
                           Вдруг я увижу, - пчела
                           Вся увалялась пыльцой,
                                В сердце растает мгла.
                           Если под крышей моей,
                           В домике тесном, в ночи,
                           Ласточка нянчит детей,
                                Грусти скажу: "Молчи".
                           И махаон на укроп
                           Сядет, крылами дрожа,
                           Вмиг я постигну, что гроб
                                Это не смерть, - межа.
                           В куколке ты подожди,
                           Милый, покинувший нас, -
                           Если ты умер, иди
                                В радостный, в вечный час.
                           Если не умер, молю,
                           Время разлуки продли, -
                           Верь моему кораблю,
                                Буду не век вдали.
                           Птицы от Юга летят
                           Снова на Север родной,
                           Солнцем наполнен мой взгляд,
                                Будь для меня Луной.

                             СОЛНЕЧНЫЕ ЗАРУБКИ

                       В день Сретенья зимы с весною
                            Под снегом вздрогнула земля,
                       И, волю струнному дав строю,
                       Бродил я срывною горою,
                            Весну грядущую хваля.
                       "Люблю! Как птица я с тобою!"
                            Я пел второго февраля.

                       А в день за песнею девятый
                            День Власья праздновали мы.
                       И дух мой, звуками богатый,
                       Смеялся, вольный и крылатый,
                            При виде странной кутерьмы: -
                       Слуга зимы - мороз рогатый,
                            Но сшиб наш Власий рог с зимы.

                       А там пойдет на Евдокию,
                            А там и жаворонки к нам.
                       Я говорю: Не верьте Змию.
                       Верь в Солнечную Литургию,
                            Весна лучом резнет по льдам,
                       И вешнюю вернет Россию
                            Неизменяющим сынам.

                       В день Благовещенья нам зори
                            Протянут свечи с высоты.
                       И на коне, как снег, Егорий,
                       В лугах, в лесах, на склонах взгорий,
                            Засветит новые цветы.
                       Россия, расцветешь ли вскоре?
                            Хочу, чтоб вся запела ты.

                                     АУ

                            От постели к окну,
                            Чтобы слушать весну.
                            Как она за окном
                            Говорит соловьем.
                            "Кто со мной? Кто со мной?"
                            Среброкованный звук.
                            Со стозвучной весной
                            Знаешь смысл потайной
                            Всех тончайших наук.
                            "Кто со мной? Кто со мной?"
                            Ходы светов волной,
                            Ходы рыб в глубине,
                            Клады счастья на дне.
                            Звезд певучий узор.
                            И на всех, кто в бреду,
                            От лазури - убор,
                            От созведий - печать.
                            Вот сейчас я пойду
                            На "Ау!" отвечать.
                            Где мне встать в череду?
                            Где я радость найду?
                            Но кричит коростель: -
                            "Уходи-ка в постель!
                            Разве долю мою
                            И свою ты сравнишь?
                            Я тревожу всю тишь.
                            Я бегу и пою.
                            Ты лежишь и грустишь!"

                                ЗАКЛЯТЫЙ ДОМ

                      Стропила, кровля, гребень, скат,
                      Чердак, весь дом, в подпольи клад.
                      Из труб к высотам голубым,
                      И днем, и ночью, всходит дым.
                           В покоях зыбкая игра
                           И золота и серебра.
                           Во всем строении размах.
                           Но в лик его заложен страх.
                      Немыя окна высоки,
                      На них резные петушки.
                      На кровле, утомляя слух,
                      Железный вертится петух.
                           Чуть ветер к кровле припадет,
                           Как будто лед разрежет лед.
                           Чуть ветер сделает загиб,
                           От петуха железный скрип.
                      Ворота вечно заперты.
                      В саду колючие кусты.
                      Вкруг сада - кольчатый забор,
                      Узлистых змей сплошной узор.
                           В аллеях - только медный бук,
                           И каждый сук - как выгиб рук.
                           Сквозь темень листьев - крови след.
                           Дерев зеленых в саде нет.
                      В конюшнях кони. Тихо там.
                      Лишь слышно ржанье по ночам.
                      Всю ночь там в конском скоке двор,
                      И топот, бег во весь опор.
                           Но, чуть придет рассветный час,
                           Малейший звук затих, погас.
                           За целый день лишь черный дым
                           Живет, всходя столбом густым.
                      За целый день, как молвь старух,
                      Железный скрип, скребет петух.
                      А ночью вновь, из края в край,
                      И конский храп, и песий лай.
                           Кто строил этот странный дом?
                           И кто живет, безумный, в нем?
                           В ночи по лестницам шаги,
                           К врагам спускаются враги.
                      Врага выслеживает враг,
                      Лукав цепляющийся шаг.
                      Крадутся, ждут, идут, следят,
                      И в остром взгляде тонет взгляд.
                           Придет ли в жуткий дом восход,
                           Законный Солнца оборот?
                           Придет ли в царство странных бед
                           Неукоснительный рассвет?
                      Средь обезумленных палат
                      Заговорит ли тайный клад?
                      Ворота вскроют ли простор?
                      Змеиный рухнет ли забор?
                           Как вдоль дорог, при свете дня
                           Прозрачен стук копыт коня.
                           Как правда жизни хороша,
                           Когда к душе идет душа.
                      И в медном буке, нет, не кровь,
                      А пурпур может вспыхнуть вновь.
                      И дуб, вещая, в свой черед,
                      Зеленым шумом запоет.

                                СТЕПНОЙ ОРЕЛ

       Степной орел присел на холмик, над ходом в землю - путь сурка.
       Угрюм и зол. Все слишком близко. Он любит видеть свысока.

       Смотреть привык он из далекой, спокойно-синей высоты.
       А тут лишь пыль да трав зачахших горбом глядящие кусты.

       Скрутившись, перекати-поле взметнется тут, подпрыгнет там.
       Как будто узел змей иссохших за ветром мчится по пятам.

       Была весна и было лето. Шумел прилет несчетных птиц.
       Довольно он напился крови. Проворно падал сверху ниц.

       Кому даны такие крылья, и зоркий взор, и острый клюв,
       Тот в пасть вонзает когти с маху, с высот на нижнее взглянув.

       Была весна и было лето. Цвела вся степь и вся земля.
       Но Солнце выжгло все просторы, спалило море ковыля.

       Недвижно-мрачен беркут серый. Не царский кус - степной байбак.
       Мелькнет свистун и тотчас в нору, завидя орлий грозный зрак.

       Не царский кус - пустая пташка, что вынырнет с своим "Чивит",
       И в никуда из ниоткуда летучей мышью улетит.

       Но вот, на миг коснувшись пыли, он вспомнил вдруг свой нрав орла.
       Раздвинул беркут тень излучин, раскрыл два мощныя крыла.

       Гортанный клекот. Свист полета. И орлий дух горит светлей,
       Наметив летом треугольник плывущих в небе журавлей.

                                ЗДЕСЬ И ТАМ

                   Здесь гулкий Париж и повторны погудки,
                   Хотя и на новый, но ведомый лад.
                        А там на черте бочагов незабудки
                        И в чаде давнишний алкаемый клад.

                   Здесь вихри и рокоты слова и славы,
                   Но душами правит летучая мышь.
                        Там в пряном цветеньи болотныя травы,
                        Безбрежное поле, бездонная тишь.

                   Здесь в близком и в точном расчисленный разум,
                   Чуть глянут провалы, он шепчет: Засыпь.
                        Там стебли дурмана с их ядом и сглазом,
                        И стонет в болотах зловещая выпь.

                   Здесь вежливо холодны к Бесу и к Богу,
                   И путь по земным направляют звездам.
                        Молю Тебя, Вышний, построй мне дорогу,
                        Чтоб быть мне хоть мертвым в желаемом там.

                               ДОДНЕВНЫЙ ЗНАК

                 Волнуй себя, яри себя, свирепь,
                 Напрасная сумятица столицы, -
                 Тебя сильней полет единой птицы,
                 В чьих крыльях власть, и страсть, и мощь, и крепь.

                 Ковыль свою качает благолепь,
                 Прилетных журавлей кричат станицы, -
                 И дух читает вещия страницы
                 Из книги, называющейся степь.

                 Тускнеет мысль в задымленном вертепе.
                 В безбрежном - для души додневный знак.
                 Под крышей все не то и все не так.

                 В ограде - в аде. В душном доме - в склепе.
                 В безгранном разверзает дух свой зрак.
                 И вот плывет. За голубые степи.

                                 ПРЕДЕЛЬНОЕ

                             Травы расцветали,
                             Травы отцветали,
                             Травы доцвели.
                             В ветре закрутились,
                             Скомкались в пыли.

                             На степи дордевшей,
                             Тускло пожелтевшей,
                             Посвист ветровой: -
                             "Ты ли это, ты ли,
                             Смех и радость пыли,
                             Стебель неживой?"

                             Круглое сцепленье,
                             Лень и шорох тленья,
                             Те же сны не те.
                             Миг предельный в доле,
                             Перекати-поле,
                             Пляшет в пустоте.

                              С ТИХИМ ВЕЧЕРОМ

                                 С тихим вечером в разладе...
                                               Аглая Гамаюн

                         С тихим вечером в разладе
                         Как душою быть могу,
                         Если я в вечернем саде -
                         На заветном берегу?
                              День уходит - как предтеча.
                              С отсеченной головой,
                              Что до Ангельскаго Веча
                              В бездну бездн - идет живой,
                         Самый Ирод в жутком чуде
                         Вдруг утратил все слова: -
                         На округлом рдяном блюде
                         Крестоносца голова.
                              От нея уходят в Вечность
                              Златокрасные лучи.
                              Ночь готовит звездомлечность.
                              Ты - гляди. И ты - молчи.
                         Саломея! Саломея!
                         Жадной пляске только час.
                         Только миг соблазнам Змея,
                         Крепче ткется звездный сказ.
                              Тихий вечер - с Вечным в ладе,
                              Клонит цветик чашу ниц.
                              Ходит ветер по ограде,
                              Как дремота вдоль ресниц.
                         Но иные есть ночные,
                         Ввысь глядящие цветы,
                         Что восходят неземные
                         До нездешней высоты.
                              Вон их взбеги, спорь не спорь я,
                              Спорь не спорь ты, говоря,
                              От излучин лукоморья
                              До криницы, где заря.
                         Листья, ветви, чащи, кущи,
                         Дремной чары перелет.
                         Громной силы в темной гуще
                         Ночью молния испьет.
                              Опрокинулось - что было
                              В многоцветных нитях дня.
                              Тайновидческая сила,
                              Не покинь теперь меня.
                         Тучек легкие кочевья
                         Впили красный виноград.
                         Вплоть до звезд растут деревья,
                         Стал земной небесным сад,
                              Вечер к Полночи взнесенный!
                              О, Предтеча вдалеке,
                              С головою отсеченной
                              В звездоблещущей руке!

                                 ОБЕТОВАНИЕ

                        Сомкни усталые ресницы,
                        На то, что было, не смотри.
                        Закрыв глаза, читай страницы,
                        Что светят ярко там внутри.

                        Из бездны ада мы бежали,
                        И Море бьет о чуждый брег.
                        Но заключили мы скрижали
                        В недосягаемый ковчег.

                        Храни нетронутость святыни,
                        Которой перемены нет.
                        И знай - от века и доныне
                        Нам светит негасимый свет.

                        Когда ж ягненок с волком рядом
                        Пойдут одну зарю встречать,
                        Вдруг разомкнётся нам над кладом
                        Теперь сомкнутая печать.

                                   ОБЛАКО

                        Мне снилось высокое облако,
                        Над ширью равнины загрезившей,
                        Оно разросталось, взлелеяно
                        Дыханьем раскидистых гор.
                        Объемом плавучаго острова
                        Оно возносилось округлое,
                        Руно возросло белоснежное,
                        Грозы подвенечный убор.

                        Мне снилось лиловое облако,
                        Готовое тешиться брызгами.
                        Над ширью равнины проснувшейся
                        Обрушился взрывами гром.
                        И вылилось целое озеро,
                        И капли алмазныя прыгали,
                        И таяла ткань белорунная,
                        Грозы опрокинутый дом.

                        Мне снилось разъятое облако,
                        Пронзенное гордою радугой,
                        Над ширью равнины ликующей,
                        Над четкими гранями гор.
                        Возженье молитвы пред образом,
                        Дороги цветистыя радуги,
                        Светильники с душами дружные,
                        Земли и небес договор.

                                    ЗИМА

                      В чертог Зимы со знаком Козерога
                      Вступило Солнце. Выпит летний мед.
                      Полет саней. Вся бархатна дорога.
                      Теченье рек замкнулось в звонкий лед.

                      Кора дерев, охваченная стужей,
                      Как дверь тюрьмы, туга и заперта.
                      Дом занесен. В нем долог час досужий.
                      В узорах окон звездный знак креста.

                      В трубе - орган. В нем ветром нелюдимым
                      Размерно сложен сумрачный хорал.
                      Дух солнечный восходит синим дымом,
                      Костер стодневный жарко запылал.

                      В березе белой солнечная сила
                      Запряталась, чтоб нас зимой согреть.
                      И пламя в печке пляшет цветокрыло,
                      Текучую переливая медь.

                                  ДРЕМОТА

                       Задремал мой единственный сад,
                       Он не шепчет под снегом густым.
                       Только вьюга вперед и назад
                       Здесь ведет снегодышащий дым.
                            Ты куда же стремишься, метель?
                            Зачинаешь, чтоб вечно кончать.
                            Ты для ткани какой же кудель
                            Раскрутила - скрутила - опять?
                       Я по дому один прохожу,
                       Все предметы стоят в забытьи.
                       От бессмертных полей на межу
                       Смотрят в прошлое мысли мои.
                            Высоко - далеко - небосинь,
                            Широко - широчайший простор.
                            Занавеску в душе отодвинь,
                            Рассвети мыслевнутренний взор.
                       Ты не сделал с собой ничего,
                       Что бы сердцем не сделал опять.
                       Отчего же кругом так мертво
                       И на всем снеговая печать?
                            Только дымно мерцает свеча,
                            Содвигая дрожащую тень.
                            Только знаю, что жизнь горяча
                            И что в Вечность проходишь ступень.
                       Отчего же, весь снежный, мороз
                       Наковал многольдяность преград?
                       Нет ответа на жгучий вопрос.
                       Задремал мой таинственный сад.

                                СОННАЯ ОДУРЬ

                      Что там в затишьи зеленых зыбей?
                      Между стеблями горящий клочок.
                      Зелье колдуньино, дикий репей,
                           Ведьмин зрачок.
                      Все задремало. В лесах полутьма.
                      Только не дремлет Хозяин вверху.
                      Млеет под пнями кошачья дрема.
                           Росы на мху.
                      Сон да дрема на кого не живет?
                      Только бессонны зеницы совы.
                      Правит седая бесшумный полет
                           Сверху травы.
                      Правит, направит, приметит, возьмет.
                      Сонная одурь. Весь сон не испит.
                      В синей стрельчатке скопляется мед,
                           Влит и разлит.
                      Ломок камыш. Серебрится излом.
                      Чаша кувшинки в ночи заперта.
                      Лес затянулся зеленым стеклом.
                           Дым от куста.
                      Где это деется? В сердце ль? Во сне ль?
                      Кто это? Что это кроет огнем?
                      Зовом приснившимся кличет свирель: -
                           "Вместе уснем?"
                      Дышет дрема. Обступил полумрак.
                      Срок восполняется. Зреет черед.
                      Ведьмино зелье. Колдующий зрак.
                           Видит. Возьмет.

                                МНЕ ХОЧЕТСЯ

                     Мне хочется расцветов полусонных,
                     При перебеге косвенных зарниц.
                     Мне хочется свиданья звуков звонных,
                     Идущих от невидимых звонниц.

                     Чтоб звук души, идя в тиши к другому,
                     Был светом-пересветом хрусталей.
                     Чтоб в сердце забаюкал я истому,
                     Заслыша бег-напев коростелей.

                     Чтоб в памяти, в сверкающем затоне,
                     В подводных далях шли навстречу сны,
                     Чтоб в голубых куреньях благовоний
                     Всходила мысль до лунной вышины.

                                   ГЛУБЖЕ

              В белом ландыше венчальном светловольный аромат.
              Первовесть, зачарованье, в душу ластящийся лад.

              Хмельный сказ в нем влился древле с зачинаньем и концом.
              Сердце взятое невесты, в белом платье, под венцом.

              Скрипки тонкие запевы, всполох ветра в ветках ив,
              От истомы до истомы глубью льющийся отлив.

              В ждущей чаше свет медвяный, нежно-бледно-золотой.
              Перезвон благословенья, льется благовест густой.

              Благовонье глубже, гуще - дух фиалки, тайна в ней
              Преломившихся, ушедших, задремавших в грезе, дней.

              Страстной схимницы томленье. Глубже-глубже прячет вздох.
              Инокиня пред иконой. Ладан сердца видит Бог.

                                 ТРИ ТЕРЕМА

                     Три терема были у нас златоверхие,
                     В одном расцвечается Солнце багряное,
                     В другом зазеркалился Месяц серебряный,
                     По третьему зерна из звезд.
                     Где легкие санки с полозьями звонкими?
                     Куда с колокольчиком скрылись бубенчики?
                     До этого царства дорога обрывная,
                     И гулкий обрушился мост.

                     Один только путь сохранен необманчивый,
                     Смотреть по-орлиному в Солнце багряное,
                     Смотреть по-русалочьи в Месяц серебряный,
                     Молиться к звезде в вышине.
                     Тогда оживляются берег и озеро,
                     Все гулкое Море цветет синецветами,
                     И ты, златовенчан, проходишь три терема,
                     В обрызганном сказками сне.

                     Храню я три терема, те златоверхие,
                     Вот гость на крыльце, с огневыми зеницами,
                     В руках его бубен, как Месяц восполненный,
                     Вкруг бубна - из звезд бубенцы.
                     Велит мне брататься с цветами и птицами,
                     Венчаться велит полевым колокольчиком,
                     Надречных набрать златоцветных бубенчиков
                     И бросить во все их концы.

                                СЕМИЗВЕЗДИЕ

                   Вещательно-веская сила есть в числах,
                   В них много для нас говорящих примет.
                   Так в мощных клыках мастодонта обвислых
                   Тревожно читаем мы тысячи лет.

                   Тринадцать - то лунная месяцев смена,
                   Двенадцать - юнейший - есть солнечный счет.
                   Все числа нам повесть и волны и пена,
                   По числам вся жизнь круговая течет.

                   И как бы не знали велений скрижали
                   И Море и Звезды и Солнце с Луной, -
                   Когда семицветно лучи заиграли,
                   Пред тем как возникнуть - Державой одной?

                   И как бы не знала Верховная Чаша
                   Всех капель кипящих - в ней - силы живой?
                   В псалме числовом их - симфония наша,
                   В их взрывах - нам буря, магнит вихревой.

                   Не все в письменах мы прочтем достоверно,
                   Не только здесь блески, - и смутная темь.
                   Мне светит, в своем начертаньи размерно,
                   На Северном небе горящее семь.

                   Издревле свирель семикратно напевна,
                   Звучит в ней - с созвездий пришедший к нам звон.
                   И то, что неделя в веках семидневна,
                   Не прихоть - целительно-верный закон.

                   Чтоб дух не обуглился в зодческом зное,
                   Шесть творческих взмахов - и отдых, седьмой.
                   Об этом гласит нам созвездье родное
                   Всего лучезарнее - белой зимой.

                   Пять чувств - хоровод. У поэта шестое
                   Есть творчество памяти в видящем сне.
                   Седьмое же в царство ведет золотое,
                   К цветку голубому в творимой стране.

                   Бывают минуты, - я вижу все звенья,
                   Я помню все путы несчетных темниц.
                   И как я разбил их стезей воплощенья
                   И новой дороги до новых станиц.

                   От часа додневья, от лика медузы,
                   В себя восприявшей лазоревый крест,
                   Я ведал восторги и сбрасывал узы,
                   Я принял все жертвы столетий и мест.

                   И разве я не был змеей семиглавой,
                   Как воды горели и воздух был рдян?
                   Я мыслю об этой поре величавой,
                   Когда мне приливный гудит Океан.

                   И разве не стал я малиновкой серой,
                   Явившей, что сердце ея из огня?
                   Цепь ликов прошел я - и полною мерой
                   И поступью тигра - и ступью коня.

                   Откуда бы взял я всю редкостность клада
                   Несчитанной страсти ко всем существам?
                   Все было мне нужно. И вот еще надо
                   Иной камнеломни, чтоб выстроить храм.

                   Когда упадают дремотно ресницы
                   И я в многозоркую ночь ухожу.
                   Поют и поют голубыя мне птицы,
                   Что новую нужно пробить мне межу.

                                ДОННАЯ ТРАВА

                       Сребролунный горит подоконник,
                       Говорит хрусталями окно.
                       Благовонный качается донник,
                       Сновидение манит на дно.

                            Хороши удлиненные кисти,
                            Голубыми качает один.
                            А другой, легковейно-душистей,
                            Как кропило дремотных куртин.

                       Новолуннею полночью сонной
                       Их кадильницы знают свой срок.
                       С их пахучим дыханьем созвонный,
                       Шевелит их кусты ветерок.

                            Доглядеть бы всю тайну их взгляда,
                            Додышать бы цветочную кровь,
                            Досказать бы созвездьям - что надо,
                            Чтоб приснилось желанное вновь.

                       Додремать все томленье разлуки,
                       Чтобы любящий вновь был любим,
                       И дождаться, чтоб милые руки
                       Дотянулись объятьем своим.

                            Потянул ветерок по деревьям,
                            Переметны шуршанья в ветвях,
                            К оснеженным безвестным кочевьям
                            Заскользил я в проворных санях.

                       Парусами - вздуваются тучи,
                       Как ладьи - сгроможденья снегов.
                       И лучи упадают, певучи,
                       На зубчатые кровли домов.

                            От семи легконогих оленей
                            Под Луной поднимается пар.
                            Я доехал. Раскрытая сени.
                            Вот он, звон наливаемых чар.

                       "Заждались", говорят. "Не впервые.
                       Никогда не торопишься к нам".
                       И поют мне глаза голубые,
                       Что конец здесь тоске и ветрам.

                            Мы пируем в высоком чертоге,
                            Наливаем мы Солнце в хрусталь.
                            А Луна, закрепясь на пороге,
                            Серебрит океанскую даль.

                              ВСЕЗАВЛАДЕВАЮЩАЯ

                   Не стукнет, не брякнет, а угол темней.
                   И видно, по спуску немых ступеней,
                   Что час наступает продольных теней.

                   Не скажет, не спросит, а слышится вздох.
                   Росой зазвездился сереющий мох.
                   И явственен в сердце глаголящий Бог.

                   Густеет влиянье таинственных сил.
                   В душе колебанье незримых кадил.
                   И путь свой крылом козодой зачертил.

                   Померк доснявший узорный балкон.
                   В селе отдаленном смолкающий звон.
                   Глубокою синью налит небосклон.

                   За садом белеет прохладою луг.
                   Дневные свершенья - законченный круг.
                   На небе мерцание гроздий и дуг.

                   Так скоро за первой Вечерней Звездой
                   Верховные кони сверкнули уздой,
                   И Серп Новолунний взошел над водой.

                   Ладьей отразился в зеркальном пруду.
                   Все стройно и цельно в своем череду.
                   В осоке шуршанье, в ней ветер в бреду.

                   В ней старые мысли проснулись опять.
                   Змеиные стебли никак не унять,
                   И возле шуршащих зазыбилась гладь.

                   Прямится змеиный - не выпрямлен рост.
                   А тихая поступь умноженных звезд
                   Уж Млечный повсюду обрызгала мост.

                   Кто хочет, пусть дремлет. Кто может, пророчь.
                   Лавинная мгла залила узорочь.
                   Всемирно мерцает безгласная Ночь.

                                КОЛЫБЕЛЬНАЯ

                    Я всегда убаюкан колыбельною песней,
                         Перед тем как в ночи утонуть,
                    Где, чем дальше от яви, тем странней и чудесней
                         Открывается сказочный путь.
                    В дни как был я ребенком, это голос был няни,
                         Уводивший меня в темноту,
                    Где цветы собирал я для певучих сказаний,
                         Их и ныне в венок я сплету.
                    В дни как юношей был я, мне родные деревья
                         Напевали шуршаньем вершин,
                    И во сне уходил я в неземные кочевья,
                         Где любимый я был властелин.
                    А поздней и позднее все грозней преступленья
                         Завивали свой узел кругом.
                    Но слагала надежда колыбельное пенье
                         И журчала во мне родником.
                    И не знаю, как это совершилось так скоро,
                         Что десятки я лет обогнул.
                    Но всегда пред дремотой слышу пение хора,
                         Голосов предвещающих гул.
                    А теперь, как родная так далеко Светлана,
                         И на чуждом живу берегу,
                    Я всегда засыпаю под напев Океана,
                         Но в ночи - на родном я лугу.
                    Я иду по безмерным распростертым просторам,
                         И, как ветер вокруг корабля,
                    Возвещают мне реки, приближаясь к озерам,
                         Что бессмертна Родная Земля.
                    А безмерная близко расплескалась громада,
                         И всезвездный поет небосвод,
                    Что ниспосланный путь мой весь измерить мне надо
                         И Светлана меня позовет.

                                   ПОЛОГ

                   О, рдяный кубок, сердце мира, Солнце,
                   Ты входишь в ночь, преображаясь в Месяц,
                   Ты, множась бездной солнц, являешь звезды,
                   Свершая всезиждительную волю,
                   За быстрым днем полночный строишь полог,
                   И бьется в скалы стонущее Море.

                   Под небом сверху - небо снизу - Море,
                   В груди людской - костер замкнутый - Солнце,
                   Ресницы глаз упали - вещий полог,
                   Укрыты сны, глядится в зыбь их - Месяц,
                   И, даль сменившись в близь, прядет в ней волю,
                   В бездонность снов из бездн ниспали звезды.

                   Качаются в волнах морские звезды,
                   Вскормило их, вспоило немость - Море,
                   В них вбросило невысказанность, волю,
                   В их теле аметист, предвечер, Солнце,
                   В иные лунный камень вбросил - Месяц,
                   Из дальних далей здешний ткется полог.

                   Я сплю, кругом сомкнулся дымный полог,
                   Мерцанье перебрасывают звезды,
                   По краю кровли водит душу Месяц,
                   О днях додневных, гулко вторит Море,
                   Я чувствую, что проходил я Солнце,
                   Ушел от Солнца, выполняя волю.

                   Верховную я выполняю волю,
                   Творя во сне, качаю звездный полог,
                   Внутри меня проводит дуги Солнце,
                   Мой черный камень пал с высот, где звезды,
                   В моей крови - всепомнящее Море,
                   Под веками - зеркальный дремлет Месяц.

                   Как Солнцем жив горящий ночью Месяц,
                   Так, ворожа, мою безбрежит волю
                   Сомкнутое единым кругом Море,
                   Полночный звук, полночный шепчет полог,
                   И россыпь драгоценных светов, звезды,
                   Гласят, что в нас немеркнущее Солнце.

                   О, Солнце, я с тобой - смотря на Месяц,
                   Вы, звезды, мне в цветах поите волю,
                   Раздвинут полог, в грудь мне льется Море.

                                 ВОДОВОРОТ

                     Я впал однажды в пасть водоворота,
                     Зеленых светов было в нем мерцанье,
                     В волнах я чуял хоть существ звериных,
                     Был петлей круг, во всем была угроза,
                     Я щепкой был, без сил, без дум, без воли,
                     И все же я узнал освобожденье.

                     Какой восторг - узнать освобожденье,
                     Изведав зев и власть водоворота,
                     Рожденье вновь - за рабством выпить воли,
                     Душа - как пламя, опыт - лишь мерцанье,
                     Угрозе мира - в духе есть угроза,
                     Я человек, я царь существ звериных.

                     Во мне есть также взрыв страстей звериных,
                     В их хмеле видел я освобожденье,
                     Я знал, что в Море каждый миг угроза,
                     Но я не знал игры водоворота,
                     Я в грозовое бросился мерцанье,
                     Я в Море плыл, дабы коснуться воли.

                     Вскипанье волн вином мне было воли,
                     Был песней рев их голосов звериных,
                     Пьянило переметное мерцанье,
                     Вступая в плен, я пел освобожденье,
                     Не знал, что я в русле водоворота,
                     Надводность - пляс, подводный ток - угроза.

                     Пружиной тайной двигалась угроза,
                     Меня схватил захват исподней воли,
                     Игралищем я был водоворота,
                     Был мяч бесов, средь хохотов звериных,
                     Уж снилось мне - лишь смерть освобожденье.
                     Но вал бежал, и было в нем мерцанье.

                     Зеленый змей, могучий вал, - мерцанье, -
                     Бежал на пересек, и с ним угроза
                     Водовороту, мне - освобожденье,
                     В мое он сердце брызнул мощью воли,
                     Исторг меня из омутов звериных,
                     Принес к земле из мглы водоворота.

                     Ни ход водоворота, ни мерцанье
                     Зрачков звериных - духу не угроза,
                     Кто хочет воли, в нем освобожденье.

                                   ВЕЧЕР

                    Он голубой, он вглубь уводит, вечер,
                    В нем крайний миг свой, рдея, знает Солнце,
                    Серебряной ладьей всплывает Месяц,
                    Вступает мир дневной в преображенье,
                    И синева с Вечернею Звездою
                    Средь песен мира лучшая есть песня.

                    Я помню час, вдали звучала песня,
                    Та, лучшая, в мой первый вещий вечер,
                    Я был ведом неведомой звездою,
                    Далекой, словно в Вечность плыло Солнце,
                    Я полюбил, любовь - преображенье,
                    За лесом выплывал огромный Месяц.

                    Пурпуровый, плывя, стал белым Месяц.
                    Звеня, вдали, звучала в сердце песня,
                    Разросся лес, прияв преображенье,
                    В июне ночь - лишь углубленный вечер,
                    И чудилось, что, закатившись, Солнце
                    Горело вновь - Вечернею Звездою.

                    Не яркой ли огромною звездою
                    Впервые, древле, всплыл в лазури Месяц?
                    Не жаркой ли звездою было Солнце,
                    Когда возникла творческая песня,
                    И день был с ночью, утро было вечер,
                    И все - канун, и все - преображенье?

                    Блажен, кто знал, за мглой, преображенье,
                    Блажен, кто путь свой выпрямил звездою,
                    Люблю тебя, проникновенный вечер,
                    Люблю тебя, меняющийся Месяц,
                    Жива лишь переменой звука песня,
                    Меняя нас, ведет нас к счастью Солнце.

                    Меж всяких вер я верю только в Солнце,
                    Оно взойдет, - и в нас преображенье,
                    Любовь придет, - и в птичьем горле песня,
                    Звезда должна стремиться за звездою,
                    Любовь, ты Солнце, за тобой я, Месяц,
                    Вся наша жизнь - пред новым утром вечер.

                    Зеркальный вечер вглубь уводит Солнце,
                    Чтоб глянул Месяц, путь в преображенье,
                    А в сребросинь звездою всходит песня.

                                    НОЧЬ

                      Зазывчиво молчанье черной ночи,
                      Таит миры сверкающая бездна,
                      Вскипает жизнь в ней, в обрамленьи смерти,
                      Ведомая разведчивой любовью,
                      В ней слышится заслушавшейся мысли
                      Всеблаговест, бездонная всезвучность.

                      Как колокол - безмерная всезвучность,
                      Исходят из величественной ночи
                      Ручьистые ветвящияся мысли,
                      Питает корни их - немая бездна,
                      Оазисы изваяны любовью
                      В пустыне - подчиняющейся смерти.

                      Не победит неисследимой смерти,
                      Гудящая роями дум, всезвучность,
                      Но будет жизнь всегда, горя любовью,
                      Выковывать в миры железо ночи,
                      И синяя не утомится бездна
                      Растить - во тьме корнящияся - мысли.

                      Звезда к звезде, от мысли к дальней мысли,
                      Бросает звон волна в плотину смерти,
                      Ликуют жорла мрака, плещет бездна,
                      Созвездная раскинулась всезвучность,
                      Он черный, черенок кинжальной ночи,
                      Но золото по стали - мысль с любовью.

                      Глядящий в ночь всегда пронзен любовью,
                      Из сердца брызжет жизнь, скрепились мысли,
                      Издревле ночь - одна, и в ней все ночи,
                      Она глядит, зрак мира, в пропасть смерти,
                      Глаголет первозданная всезвучность,
                      Что грозная не потопляет бездна.

                      Не топит душу в черных глубях бездна,
                      Всегда - умерший воскрешен любовью,
                      Гудят колокола, поет всезвучность,
                      Крылатый рой, созвенья, гроздья мысли,
                      Воистину взрастает жизнь из смерти,
                      Шумят леса дремучей черной ночи.

                      Из древней ночи новью плещет бездна,
                      Завеса смерти взвихрена любовью,
                      В упорной мысли - верная всезвучность.

                                   ЮНОСТЬ

                   Какая опрометчивая юность,
                   В ней все - мечта, загадка и зеркальность,
                   Ей любо отразить в себе все небо,
                   Она в дремучий лес вступает с песней.
                   Не чувствует, о чем шумят вершины,
                   И тонет в неожиданной печали.

                   На рубеже таинственной печали,
                   В ненасытимой жажде грусти юность,
                   Ей говорят древесные вершины,
                   Что в мире опрокинута зеркальность,
                   Немая синь не отвечает песней,
                   Лишь говорит огнем и громом небо.

                   Не высота, а глубь и бездна - небо,
                   В нем свиток неисчисленной печали,
                   И страстью, сказкой, жаждой, мыслью, песней,
                   Всем тем, что манит и волнует юность.
                   В бездонную откинувшись зеркальность,
                   До острой мы касаемся вершины.

                   Как шелестят, поют, шумят вершины
                   О том, что от земли отдельно небо,
                   Что, глянув ниц в затонную зеркальность,
                   Звезда всегда исполнена печали,
                   И что всегда, идя, проходит юность,
                   И где она, - за лесом скрылась с песней.

                   Старинной многоопытною песней,
                   Вещают многолиственно вершины,
                   Что где-то там за лесом тонет юность,
                   Лишь зачерпнув чуть-чуть немое небо,
                   И все же столько взяв в себя печали,
                   Что ею вся полна ее зеркальность.

                   Лесное эхо, призрак, зов, зеркальность,
                   Невнятный сказ, пропетый дальней песней.
                   Блестящий луч, упавший в грань печали,
                   Шумящие древесные вершины,
                   Что зыбью всходят, а не входят в небо,
                   Такая ты, всегда такая юность.

                   О, юность, ты алмазная зеркальность,
                   Ты чуешь небо, меришь землю песней,
                   Дойдя вершины, не уйдешь печали.

                                   КАПЛЯ

                     Я чую жизнь - как золотую россыпь,
                     И осыпь самоцветов мне - мгновенья,
                     Я тихо услаждаюсь тайным звоном,
                     Живу, грущу, люблю и помню Вечность,
                     О целом Солнце говорит мне капля,
                     В ней радуга и синее в ней Море.

                     Всегда гудит и с плеском стонет Море,
                     Поверх валов белеет влаги россыпь,
                     Живет и светит каждая в нем капля,
                     Бежит вкруг всей Земли тропой мгновенья,
                     В нем утром - час мой, темной ночью - Вечность,
                     И обо всем поет разгудным звоном.

                     И свадебным, и похоронным звоном
                     Вхожу в неисчерпаемое Море,
                     Вокруг меня - лазурной рамой - Вечность,
                     В коей судьбе - камней редчайших россыпь,
                     Живя, живу, и музыкой мгновенья
                     В моей крови любая плещет капля.

                     Я помню, как упала с неба капля,
                     Ударясь в крышу дома с легким звоном,
                     Я был дитя, но, власть поняв мгновенья,
                     Постиг, что в Небе мощное есть Море,
                     Что дождь, и гром, и молния есть россыпь,
                     Но в россыпях не истощится Вечность.

                     С тех пор меня не покидает Вечность,
                     За каплей крови в стих нисходит капля,
                     Всех красок мира знал я в мире россыпь,
                     На всех морях мечту баюкал звоном,
                     И никогда мне не изменит Море,
                     Ведя меня в мирах стезей мгновенья.

                     Вы, крылья райской птицы, вы, мгновенья,
                     До смерти пойте мне, как дышет Вечность,
                     Приливом и отливом живо Море,
                     Я капля в нем, но как богата капля,
                     За молнией я падаю со звоном,
                     И вкруг меня цветов несчетна россыпь.

                     Живая россыпь краткаго мгновенья,
                     Певучим звоном нам вещает Вечность,
                     И капля я, но путь всех капель - в Море.

                            ВИОЛОНЧЕЛЬ И СКРИПКА
                                 Яну Кроллю

                                   ЛЕСНАЯ

                       Медовый цвет. Осенняя дубрава.
                       В последний раз жива собой заря
                       Листвы, в чьем взблеске царственная слава,
                       Багряно-желтый праздник сентября.
                       Медвяный хмель и грусть в медовом хмеле,
                       Воспоминанья - к нити златонить,
                       Тягучий гул и гуд виолончели
                       Не хочет-хочет лето схоронить.
                       И, прежде чем, хрустя, придут морозы,
                       Преображая даль пути в сугроб,
                       Листва - нарциссы желтые и розы,
                       Из золота изваян мигом гроб.
                       Верхом, вдвоем, на двух конях буланых,
                       Мы проезжали пустошью лесной,
                       И сердце было все в расцветах рдяных,
                       Но молча дух мой пел, что ты со мной.
                       В лазури журавли тянулись клином,
                       Безбрежный блеск - в себе был смысл и цель,
                       И с медленностью, свойственной былинам,
                       Лесная пела нам виолончель.

                            ВИОЛОНЧЕЛЬ И СКРИПКА

                     Виолончель - влюбленная Славянка,
                     В ней медленно развитие страстей,
                     Она не поцелует спозаранка,
                     Неспешен ход ее к черте огней.
                          А скрипка - юная Испанка,
                          А скрипка - молния и пьянка,
                          И каждый миг - зарница в ней.
                     Виолончель - глубокий путь потока,
                     Пробившего дремавшую скалу,
                     Вершинный говор-гул ствола к стволу.
                          А скрипка - птица, одиноко
                     Поющая сквозь месячную мглу,
                     И скрипка ластится, как светы к водоему,
                     Стрелой тончайшею свою пронзает цель.
                          Но полнопевную истому
                          Мне только даст виолончель.

                                  СКРИПКА

                    Скрипка - всклики, всплески, пламя,
                    Горло птицы, гуд жука,
                    В чаще леса: ночью, в яме,
                    Пересветы светляка.
                         В мшистой ямине, в ложбине,
                         Ключ, разбрызгавший свой ток,
                         С сердцевиной златосиней,
                         Сказкой дышащий цветок.
                    Полным ходом пляшет танец,
                    Поцелуй к струне в смычке,
                    Сразу вспыхнувший румянец
                    На застенчивой щеке.
                         Кто-то вспомнил что-то где-то,
                         Самого себя ища,
                         В ярком выступе просвета
                         Бьется лист о лист плюща.
                    Камня лунного окраска -
                    В глубь себя вошедших - слов,
                    Паутинная завязка
                    Неразвязанных узлов.

                             СМЫЧОК НАД СТРУНОЙ

                  Казался мне странным смычок над струной,
                  Как будто бы кто-то, склонясь надо мной,
                  Ласкал меня нежно, но лаской бия,
                  Чтоб в страсти душа обнажилась моя,
                  И вскриком душа, не стыдясь, возвещала: -
                  "Люби меня! Мучь меня! Мало мне! Мало!"
                     Казалась мне странной струна под смычком,
                     Себя узнавал в захмелевшем другом,
                     В том пальце, дрожавшем вдоль зыбкой струны,
                     В аккорде, пропевшем глубокие сны: -
                     Захват - для отдачи и в сладостном плаче
                  Свершенье - издревле нам данной задачи.
✧

✦
В КАРПАТАХ

                        В горах я видел водопад,
                   Там в Татрах, в лоне бурь, в Подгале,
                        Звучаний бешеных в нем лад,
                   Вверху - гранитные скрижали.
                        И кличет там орел к орлу,
                   Над пряжей влаги разъяренной,
                        Что, кто восходит на скалу,
                   Нисходит в дол - преображенный.
                        И в рокоте гремучих вод,
                   Где вскип со вскипом в вечной сшибке,
                        Как будто птица мглы поет,
                   И в тонком вспеве струны скрипки.
                        И как у скрипки есть аккорд,
                   Когда все струны, все четыре,
                        Вспояют вспев, что гулок, горд,
                   Ведут полет мечты все шире, -
                        И вдруг сменяются одним
                   Уклоном вкось, - разрыв в узорах,
                        Пронзенный вопль, и звук - как дым,
                   Как зов теней, как дальний шорох, -
                        Так многогулкая вода,
                   Достигши ярости забвенной,
                        Вдруг станет смутной, как слюда,
                   И сединою брызжет пенной.
                        Не есть ли в этом полный круг
                   Пробегов ищущего духа
                        До семицветных тихих дуг,
                   Где гром слепой не ропщет глухо?
                        И не о том ли вещий сказ,
                   Что клекотом орлы седые
                        Роняют, озаряя нас,
                   В горах, где каменные выи?
                        И потому в разгуле вод,
                   Где вскип со вскипом в вечной сшибке,
                        Глубинный голос гор поет,
                   И верный голос мудрой скрипки.

                                ЖАЖДОЮ ДАЛЕЙ
                                "Жаждою далей и ширей..."
                               Вас. Ив. Немирович-Данченко.
                               Из письма

                         Жаждою далей и ширей,
                         Жаждою новых наитий,
                         Нам открываются в мире
                         Светлые, тонкие нити.
                              В звонкой Севилье. Я солнцем одет.
                              Смуглые лики, но яркий в них свет.
                              В пляске - завязка для нежных побед.
                              К пляске зовет перехруст кастаньет.
                         В сердце, в просторах багряных,
                         Плещет горячая птица,
                         Кличет о сказочных странах,
                         Чует желанные лица.
                              Вечно ли зелень родимых долин?
                              Все ли мне узкий отрезанный клин?
                              Где-то о звездах поет бедуин.
                              В мире один - сам себе господин.
                         Стены, подвалы и крыши,
                         Изгородь - мыслям препона,
                         Мы - не запечные мыши,
                         Нет нам такого закона.
                              Наша порода - два сильных крыла.
                              Странствие - юность, а юность светла.
                              Если же юность за горы ушла,
                              Радость полета всегда весела.
                         В ветре лететь альбатросом,
                         Рыбою плыть в Океане,
                         Серной бродить по откосам,
                         К срыву, за срывы, за грани.
                              Солнце горячим проходит путем.
                              Веруя в Солнце, за Солнцем идем.
                              Море певучий поит кругоем.
                              С Морем и с ветром мы волю поем.
                         Гондола, струг и каноа,
                         В чем бы ни плыть, уплывая.
                         Сказку сложить - на Самоа,
                         Песню - на высях Алтая.
                              Если горенье, - гореть я хочу.
                              Если боренье, - с мечом я к мечу.
                              Буря ли кличет, - разметанность мчу.
                              Гром ли, - откликнусь, - грохочет он, - чу!

                                    КЛАД

                     Далеко, за синими горами,
                     За седьмой уступчатой горой,
                     Древний клад зарыт в глубокой яме,
                     Досягни и, взяв свой заступ, рой.
                          Пред горами мертвые пустыни.
                          Помни, в них самум и нет воды,
                          Средь песков от века и доныне
                          Черепов скопляются ряды.
                     Многие достигли здесь предела.
                     Это те, что взять хотели клад,
                     Но в пути хотенье охладело,
                     Пожелало путь найти назад.
                          Захвати на долгая недели
                          Мех с водой и пей лишь по глоткам, -
                          Ты песчаной избежишь постели
                          И дойдешь к взнесенным ввысь горам.
                     Но не все опасности пропеты.
                     Чуть дойдешь до грани синих гор,
                     Ты увидишь белые скелеты
                     Тех, чей был не прям, а косвен взор.
                          Возжелай заманчивого клада,
                          Но не хотью жаждай лишь, - душой.
                          Низменного горному не надо,
                          Для низин верховный мир - чужой.
                     И не все опасности пропела
                     В звонкости упругая струна.
                     Сможешь ли взойти на гору смело?
                     Пред тобой - отвесная стена.
                          Посмотри, отмечен красным цветом
                          Не один, а сто один уступ.
                          Многое сокрыто под запретом,
                          В древних башнях верно выбран сруб.
                     По ущельям зоркие есть рыси,
                     Барс пятнистый ходит в тишине.
                     И отрадна ль синь взнесенной выси
                     Для лежащих в пропасти на дне?
                          От горы к горе мостов не строят,
                          От вершин лишь зори до вершин
                          Взор взошедших нежат и покоят,
                          Ночь придет, и строит ковы джин.
                     Запоет, как песня мест родимых,
                     Прошепнет невестой: "Где же ты?"
                     Явит лик свой в пламенях и в дымах,
                     Чтоб тебя низвергнуть с высоты.
                          Но, когда молитвенной душою
                          Ты хранишь святые письмена, -
                          Но, когда, все тайны бравший с бою,
                          Сто ночей прободрствуешь без сна, -
                     Завершишь ты меру испытаний,
                     Закруглишь недостававший счет,
                     И тебя до клада мирозданий
                     Радуга сквозь грозы приведет.
                          А когда дойдешь к глубокой яме,
                          Заступ взяв, на высь взгляни - и рой.
                          К нам придешь - увитый жемчугами,
                          За седьмою скрытыми горой.

                                    ТИШЬ
                                                      Вер"Санне

               Выпал, и принят, и полностью выполнен жребий.
               Тихо в душе. Тишина на земле и на небе.
                  День отшумел, и умчался табун длинногривых.
                  Где они, кони? Беззвучье в лугах и на нивах.
               Было ли много веселия, было ли мало,
               Песни умолкли. Село над рекой задремало.
                   Было ли мало томления, было ли много,
                   Воды реки - позабывшая путь свой дорога,
               В вышнем сапфире светильники-гроздья повисли.
               Темные лодки на водах - забытые мысли.
                   Ветер пред ночью растаял в лесу по вершинам.
                   Тонкою зыбью остался в листочке едином.
               Только в мгновении, в плеске рассыпчатом, гибко
               Вынырнет - юрк - унырнет серебристая рыбка.
                   Только дергач, безистомный в желании жгучем,
                   Тишь оттеняет, в пробеге, напевом тягучим.
               Словно умножась, и здесь он, и там, и повсюду,
               К Ночи кричит: "Не забуду и голосом буду".
                  Ночь безглагольна. Все глубже, и глуше, и тише.
                  Млечным Путем заливает сапфир свой все выше.
               Смотрит ли небо на землю и видит ли глазом,
               Мысли оттуда проносятся быстрым алмазом.
                  Если ты мыслью ту мысль, промелькнувшую в небе,
                  Схватишь секундой, созвездным он будет, твой жребий.
               Если поспеешь, ты будешь с кольцом обручальным.
               Если замешкал, беззвездным пройдешь и опальным.

                              КТО ПОСТУЧАЛСЯ?

                    Кто постучался в ночное окно?
                    Кто-то, кто молвил, что все суждено.
                    Кто постучался в холодную дверь?
                    Кто-то, кто молвил: Упорствуй и верь.
                    Кто постучался здесь в сердце мое?
                    Солнце, из крови затеяв тканье.
                    Вот она выткалась, малая ткань,
                    Алая - солнце с прожилками - глянь!

                              В ГОРНОЙ ДОЛИНЕ

                     Тихое озеро в горной долине,
                     В горной долине пасутся стада.
                     Воздух высокий над пропастью - синий,
                     Тянется сердце - к высотам - туда.

                     Ключ, проскользнув по гранитным громадам,
                     Сонное озеро выбрал как цель.
                     Бледный, на камне, пастух перед стадом,
                     Тонкая томно играет свирель.

                     Тянутся узкие, тонкие сосны,
                     Темные сосны по горной стене.
                     Быстро проходят короткие весны,
                     Медлит зима в снеговой вышине.

                     Тянутся стебли белеющих лилий,
                     Облики лилий - в воде озерной.
                     Выше - орлы серокрылые свили
                     Дикие гнезда в скале вырезной.

                     В час, как к ночлегу скликаются птицы,
                     Сильные птицы, чей путь - вышина,
                     Звоны плывут от церковной звонницы,
                     Людям и птицам - спокойствие сна.

                     Только в высотах альпийские зори
                     Алым горением молятся вслух.
                     Только не молкнет, во взлетах и в споре,
                     Узкой долиной томящийся дух.

                                ВЫСОКИЕ ГОРЫ

                          Высокие горы, внемлите,
                          Я к вам прихожу на ночлег.
                          Хочу я высоких наитий,
                          Люблю я нетронутый снег.

                          Люблю я со срыва до срыва
                          Добросить свой голос в горах.
                          Как серна мелькает красиво,
                          Ей пропасть - забава, не страх,

                          Как тянутся там подо мною
                          Волокна в течении мглы.
                          Как кличут над горной стеною,
                          Владыки пространства, орлы.

                                    ПУТЬ
                                            Божо Ловричу

                          Вот равнина. Вот дорога.
                          Вот немного отойди
                          От родимаго порога.
                          И еще, туда, где строго
                          Светят выси впереди.

                          Опираясь равномерно
                          На упорный посох свой,
                          Ты увидишь здесь, наверно,
                          Как в горах красива серна,
                          Будешь сам вдвойне живой.

                          Серна любит забавляться
                          На ребре крутой скалы.
                          В срыве ужасы нам снятся.
                          Серне любо проясняться
                          Над зазывом нижней мглы.

                          Чем со тьмой она несходней,
                          Тем ей легче ниц скакнуть.
                          Глянет, прянет в срыв исподний.
                          Ах, в деснице быть Господней
                          Это самый верный путь!

                          Вон уж где? На том изломе.
                          Через пропасть пред тобой.
                          Нет, не в сером, тесном доме.
                          Все - ничто, поверь мне, кроме
                          Как в судьбу играть с Судьбой.

                              НА ЛЕСНОЙ ДОРОГЕ

                        На лесной раскаленной дороге
                             Предо мной разошлись три пути.
                        Я грустил, размышляя о Боге,
                             И не знал, мне куда же идти,
                        Если прямо, - там Синее Море,
                             Прекращает мой путь Океан,
                        Он прекрасен в сапфирном уборе,
                             Но не водный удел здесь мне дан.
                        Если вправо, - все к тем же я людям,
                             В пыльный город приду. Не хочу.
                        Там во всем несогласны мы будем,
                             Нет пути там до сердца лучу.
                        Рассудив, я направился влево,
                             Начиная от сердца во всем.
                        И пошел я с куделью напева,
                             Мы с мечтою и вьем, и поем.
                        Повстречался мне крест придорожный,
                             Там сидит одинокий старик.
                        Безнадежный - и с тем бестревожный,
                             Изможденный, изношенный лик.
                        Но в глазах, что глядели так прямо,
                             Словно зеркало Солнцу с земли,
                        Мне почудилось таинство храма,
                             Только-только там свечи зажгли.
                        Но в глазах, что смотрели, мерцая,
                             У того, кто забылся, один,
                        В них зеленая тайна лесная,
                             Что проходит по зыби вершин.
                        Полюбился мне нищий тот старый,
                             Близь него я тихонько присел.
                        Он смотрел в особливые чары,
                             Мне незримый, он видел предел.
                        Я вложил ему в руку монету,
                             Еле дрогнув, он что-то шепнул.
                        Но, глазами прикованный к свету,
                             Он лесной принимал в себя гул.
                        Мы потом говорили немного.
                             "Что дадут, - все я малым отдам".
                        Мне открылось, что стройно и строго
                             Вся дорога - дорога есть в Храм.
                        "Ты один. И один я. Нас двое".
                             И ушел я, весь в пламенях сил.
                        И шепнуло мне сердце слепое: -
                             "Это Бог здесь с тобой говорил!"

                              СВЯТЫЕ БАШМАЧКИ

                       Я спал. Глядел. В окне слюда.
                       В нем ходит синяя звезда,
                            И схимницы там сонныя,
                            Все златоиспещренныя,
                       Перед иконой преклонясь,
                       К земле ведут от неба вязь,
                            В три полосы, трерядную,
                            Дорогу неоглядную.
                       От нас, от здесь, до неба мост,
                       И к нам, с высот превыше звезд.
                           Узорами зелеными,
                           С молитвами, с поклонами,
                       Ведут оне дорогу-путь,
                       Что входит в грудь когда-нибудь.
                           Икона та огромная,
                           Высокая и темная,
                       Из золота у ней оклад,
                       А перед ней лежит булат,
                           И башмачонки малые,
                           Ах, стоптаны, усталые,
                       Помолятся, - и в пыль дорог,
                       В движеньи малых детских ног.
                           И было мне вещание
                           Из мглы златомерцания: -
                       "Не все сюда. Иди туда,
                       Где синяя горит звезда.
                           Пройди непостижимыми
                           Пожарами и дымами".
                       И грянул тут вспененный вал,
                       Я пал, икону целовал,
                           Отца и мать любимую,
                           И темь - и земь родимую.
                       И вот иду. Качну беду, -
                       Уходит прочь. Я часа жду.
                            За полем, за речонками,
                            Слежу за башмачонками,
                       У коих стоптан каблучок,
                       Но каждый шаг их мне намек.
                            Над омутами старыми
                            Я прохожу пожарами.
                       Я знаю: Синюю звезду,
                       Идя, как луч, в пути найду.
                            Мне светит мгла иконная,
                            Вся златоиспещренная.
✧

✦
СВЕЧОЮ

                          Я войду в зарю закатную
                          Чрез поля, через луга,
                          Доведу тропу стократную
                          В заревые берега.

                          Возле солнечной излучины
                          Подожду, она светла,
                          Но, поняв, что все замучены,
                          Кем душа моя жила, -

                          С края пропасти сверкающей
                          Брошусь прямо я в зарю
                          И свечою догорающей
                          В бездне солнечной сгорю.

                                ЧЕРНАЯ ВДОВА
                          Ивану Сергеевичу Шмелеву

                       Я знаю Черную вдову,
                       В ее покрове - светов мленье,
                       Ее я Полночью зову,
                       С ней хлеба знаю преломленье.

                       С ней кубок темного вина
                       Я пью безгласно, в знак обета,
                       Что только ей душа верна,
                       Как жаворонок - брызгам света.

                       Когда ж она уйдет во мгле,
                       Где первый луч - как тонкий волос.
                       Лозу я вижу на столе
                       И, полный зерен, крепкий колос.

                              ПЕСНЯ ДНЯ И НОЧИ
                          Ивану Сергеевичу Шмелеву

                        Давай еще любить друг друга,
                             Люблю тебя, мой милый брат.
                        Найти на изумруде луга
                             Я каждый день нежданно рад
                        Чуть-чуть зацветшие расцветы.
                        Поем. И пели. И не спеты.
                                  Рассветный час -
                                  Всегда рассказ.
                        В свеченьи трав - любовь Господня,
                             Разлитье Бога по цветам.
                        За радость каждого сегодня,
                             За луч, примкнувшийся к кустам,
                        За жизнь зверьков лесистой ямы,
                        Взнесем до неба фимиамы.
                                  От наших свеч
                                  До Бога речь.
                        За то, что в долгих гулах звона
                             И благодать, и благолепь,
                        Что синей кровлей небосклона
                             Одет наш дом, и лес, и степь,
                        За Море, в нем же Божья сила,
                        Взнесем горящие кадила.
                                  Есть свет и звук
                                  В воленьи рук.
                        За час труда, за миг досуга;
                             Вот, за щепотку табаку,
                        За то, что мы нашли друг друга,
                             Что брата братом нареку,
                        За путь вдвоем по бездорожью,
                        Восславим звонно благость Божью.
                                  В глазах людских
                                  Есть Божий стих.
                        Мы оба в пламенях заката,
                             На рубеже тяжелых лет.
                        На срывах ската вопль набата,
                             Разлитых зарев медный бред,
                        Мы головни, но головнями
                        Хранится огнь, что будет - в Храме.
                                  Под цепкой мглой
                                  Пчелиный рой.
                        Мы знаем радость следопыта,
                             Земная глубь дрожит, звеня.
                        Гремит нездешнее копыто,
                             К земле от неба бег коня.
                        И в начертаньях узорочий
                        Прочтем мы слово вещей Ночи.
                                  Оттуда мы.
                                  Есть путь средь тьмы.
                        Вверху, от Севера до Юга,
                             Уж черный бархат проступил.
                        Но к нам иного пламекруга
                             Течет произволенье сил.
                        Вовнутрь души, в наш мрак железный,
                        Простерся скипетр многозвездный.
                                  Зовет - огнем.
                                  Идем! Идем!

                               ТВОЯ ОТ ТВОИХ
                          Ивану Сергеевичу Шмелеву

                       Одно Пасхальное яичко
                       Не поглотила, в вихрях, мгла.
                       Его какая Божья птичка
                       В тех днях таинственно снесла?

                       В тех днях, когда по далям луга
                       Светился златом изумруд,
                       И так любили все друг друга,
                       Что луч оттуда светит тут.

                       Из огнедышущего Ада
                       Спасен Господней я волной.
                       Мерцает тихая лампада
                       Перед иконою родной.

                       Вкруг дома - вихрей перекличка.
                       Но, весь - молитва к алтарю,
                       На то Пасхальное яичко
                       Я с умилением смотрю.

                       Чуть серовато, сахаристо,
                       Как талый, между трав, снежок,
                       В углу оно белеет мглисто,
                       Лампадка светлый ткет кружок.

                       Во дни великого ущерба,
                       Златого ободок кольца
                       Яичко держит, рядом верба
                       Пред тишью Божьего лица.

                       И словно шепчет голос няни: -
                       "Не думай, что там впереди,
                       Есть звезды Божий в тумане,
                       Гляди сюда - гляди - гляди".

                       Лампадка выросла в кусточек,
                       Гляжу упорно пред собой,
                       И над яичком ангелочек
                       Встает, как цветик голубой.

                       Над бездной страшного наследства,
                       Уторопляя Тьмы черед,
                       В луче поет мне ангел детства,
                       Что Воскресение - придет.

                                ГОЛОС ГОБОЯ

                          У тебя в старинном доме,
                               У тебя в старинном парке
                          Чувства плавятся в истоме,
                               Драгоценны, ковки, ярки,
                          И не ярки, только жарки,
                               Все затянуты золою,
                          Вазы, клены в стройном парке,
                               Цвет рубина, скрытый мглою.
                          Под нависнувшей горою,
                               Отдалившей все, что в мире,
                          Тем ты ближе к аналою,
                               Чем чужие дали шире.
                          На бледнеющем сафире
                               Хлопья в облачном теченьи,
                          Свет Даров Святых в потире,
                               Чаши неба вознесенье.
                          Ветер в вязах - отзвук пенья:
                               В перезвонах светят клены.
                          Всех минут богослуженье,
                               Память впала в антифоны.
                          Есть высокие законы
                               Над уронами мгновений: -
                          Всюду светятся амвоны,
                               Где исход из сожалений.
                          Наши чувства - только тени
                               Тех, что снились достоверней.
                          Лебедь - лепка всех движений,
                               Но недвижный - он размернен.
                          Нежны розы между терний,
                               Дух - звезда, в себя вступая.
                          Пьет лучи Звезды Вечерней
                               Чаша неба голубая.

                               СЕСТРА ЛИ ТЫ?

                 Подруга ты? Жена? Сестра? Любовь? Не знаю,
                 Я братьев не люблю и я боюсь сестер.
                 С тобою некогда мы поклонились маю,
                 И в вольной осени пылает нам костер.
                 В прозрачном сентябре, так звонно-золотистом,
                 Валежник хрустнувший свой ладан задымил.
                 Топазы на ветвях с небесным аметистом
                 Уравномерили в двух душах пламень сил.
                 Поверх немых корней еще живут былинки,
                 Там в дальнем озере мерцает бирюза.
                 Скользя по воздуху, звездятся паутинки,
                 И ты глядишь в костер, полузакрыв глаза.

                      Сестра ли ты? Жена ли ты?
                           С тобой вступил я в пир.
                      Нам были кубки налиты,
                           И в них гляделся мир.
                      Ты вольная. Не в клетке я.
                           Нас нежит ураган.
                      Нам были яства редкие,
                           Напиток счастья дан.
                      И я теперь по пламени
                           Сполна читаю нас.
                      Как ходы битвы - в знамени,
                           Так в мигах был наш час.
                      С тобой всегда, любимая,
                           Сквозь ночь смотрю в зарю.
                      И пламени и дымы я
                           Равно боготворю.
                      Качнется миг неистово,
                           Я слышу, что не лгу.
                      Ты цвет цветка златистого
                           На дальнем берегу.
                      И опьянюсь я лицами
                           Заокеанских стран.
                      Но ты качнешь ресницами,
                           Но ты прямишь свой стан.
                      Качнется миг, но истово
                           Мы в страсть роняем страсть.
                      Из царства колосистого
                           Спешит зерно упасть.
                      Падет зерно со звонами,
                           Плеснет волна к волне.
                      За рощами зелеными
                           Есть лес цветном огне.
                      Цветами мы и зернами
                           Украсили костры.
                      Морями я узорными
                           Стремился до сестры.
                      Сестра ли ты? Жена ли ты?
                           Я верил кораблю.
                      Резные кубки налиты,
                           И в пламени - Люблю.

                                 КАПБРЕТОН

                                     1

                            Я долю легкую несу,
                                 Во мгле моих гаданий.
                            Мой дом в саду, мой сад в лесу,
                                 Наш лес на Океане.
                            Я долю легкую несу,
                                 В огне моих скитаний.
                            Я полюбил одну красу,
                                 Быстрейшую из ланей.
                            Так. Долю легкую несу,
                                 Сноп лучевых касаний.
                            Я тку из солнца полосу
                                 Бессмертных ожиданий.

                                     2

                            В зеленом Капбретоне,
                            На грани разных стран,
                            Мы все в одном законе: -
                            Гудит нам Океан.
                                 Рассыпчатого смеха
                                 Так много у него.
                                 Гудит лесное эхо,
                                 Что день есть торжество.
                            На колокольне древней
                            Гудят колокола,
                            Что в ночь еще напевней
                            Звездящаяся мгла.
                                 Но шмель дневной, над входом
                                 В цветок, гудит в простор: -
                                 "Цветы - лишь воеводам,
                                 А пчелы - это вздор".
                            А в вереске цикада
                            Сравняла ночь и день: -
                            "И день и ночь - услада,
                            Лишь в звук себя одень".
                                 Еще одна цикада
                                 Кричит, вскочив на пень: -
                                 "Мне ничего не надо,
                                 Пою, когда не лень".
                            И ржет еще цикада,
                            Как малый конь-игрень: -
                            "Мне ночью - ночь услада,
                            А днем - люблю я день".
                                 И трелит, схвачен светом,
                                 Мне жавронок лесной: -
                                 "Я здесь звеню - и летом,
                                 И в осень, под сосной".
                            В таком мы здесь законе,
                            Таков наш с миром счет,
                            В зеленом Капбретоне,
                            Где изумруд течет.

                                     3

                            Мир вам, лесные пустыни,
                                 Бабочки, ветви, цветы.
                            Змей я встречаю здесь ныне,
                                 Но никогда клеветы,
                            Мир вам, дубравные рощи,
                                 Сосны, весь бронзовый - бор.
                            Здесь, без людского, мне проще
                                 С ветром вести разговор.
                            Мир вам, в сапфировом небе,
                                 Звезды, созвенная нить.
                            Благословляю мой жребий -
                                 Звездным и солнечным быть.

                                 СЕРДЦЕДУГИ
                               Мирре Бальмонт

                           Порожденные от Солнца,
                           Сердцедуги золотые,
                           Я рудой и вы рудые,
                           Семя в землю бросил я.
                           Легкий ветер помогал мне,
                           И для вашего закала
                           В небе молния сверкала,
                           С неба падала змея.
                           Дождь серебряный с лазури,
                           Жемчуг росный в зорях лета.
                           Волны солнечного света
                           Влились в желтый аксамит.
                           Стала земь супругой неба,
                           Цвет литавры многотрубен,
                           Золотится звонный бубен,
                           Царь-подсолнечник - горит!

                               ЛЕСНОЙ СТИШОК

                           Лесной стишок синичке
                                Зачем не написать?
                           У этой малой птички
                                Вся жизнь - и тишь, и гладь,
                           Скользнет от ветки к ветке,
                                И с ветра на сучок, -
                           Синицы не наседки,
                                Их дух - всегда скачок.
                           Но мыслит не скачками
                                Крылатый синецвет: -
                           Нежнейшими стихами
                                Звенит лесной поэт.
                           Чистейший колокольчик,
                                Тончайшая игра.
                           Как бы на фейный стольчик
                                Кто бросил серебра.
                           "Пинк-пинк" сребристозвонный,
                                Воздушное "Вить-вить",
                           И меди озаренной
                                Добавит в эту нить.
                           Кто друг веселой птички,
                                Тот слышал меж стволов,
                           Что в голосе синички
                                Живет девятислов.
                           Синичкина свистулька
                                Оживший к жизни лист,
                           Играющая пулька,
                                Чей взлет, - жужжащий свист,
                           Синичкина свирелька,
                                В древесной тишине,
                           Не малая неделька: -
                                От осени к весне.
                           Все певчие умчали
                                В заморские края.
                           Синичка - без печали -
                                Поет: "Здесь я! Здесь я!"
                           А Море - что же Море?
                                Поет одно "Аминь".
                           В синичкином уборе
                                Живет морская синь.
                           Волною ли проказить,
                                Вертеть веретено,
                           Или по веткам лазить, -
                                Не все ли нам равно?
                           Лишь только быть веселым,
                                За дело, чуть соснув,
                           И комарам, и пчелам,
                                Являть свой острый клюв.
                           И грех мой был не малый,
                                Сказал я - тишь да гладь.
                           Нет, нрав тут разудалый,
                                Ничем не удержать.
                           Какая тишь, где звуки?
                                Какая гладь, когда
                           Она упорна в стуке,
                                Как дятел - как беда?
                           Почувствует личинку
                                Под крепкою корой, -
                           И заведет волынку,
                                Натешится игрой.
                           Почувствует, что близко
                                Какой-нибудь удод, -
                           В ней ярость василиска,
                                Подальше, заклюет.
                           Неловкая глупица -
                                Ей ненавистный вид: -
                           В три раза больше птица,
                                А мозг в ней раздробит.
                           И снова с ветки к ветке,
                                Опять в пролом дупла,
                           И делает заметки
                                По всей коре ствола.
                           Живет! Живет не грубо! -
                                "А ну, еще скакну
                           От каменного дуба
                                На красную сосну!"
                           Синичка, ты кузнечик,
                                С кем ветер не чужой.
                           Ты малый человечек,
                                С великою душой!

                                УТРО-СКАЗКА

              Утро-сказка. Что сегодня вздумал строить Океан?
                   Солнце, чаша дней Господня, рассекло туман.
              И, алея, самоцветы разноцветною гурьбой,
                   Расплавляясь, расплывались в бездне голубой.
              За ночь бешенствовал ветер, так всю воду закачал,
                   Что от края неба к краю всюду пляшет вал.
              Вон далеко, там далеко, где сменилась ширь на даль,
                   Тут и там взгорбится влага, взбросит пыль-хрусталь.
              Влажный прах перелетает от горба волны к горбу,
                   Стоголосый ветер стонет в гудную трубу.
              Даль до дали, близь до близи, хороша сплошная ткань,
                   Стычки дружные волнений - дружеская брань.
              Алых яхонтов давно уж в Море выгорел пожар,
                   Белый цвет вошел в зеленый, в синий, в синь-угар.
              А на гулком побережье, где стою, заворожен,
                   Глыбы белые вспененья, пены взлет и гон.
              Завитками груды хлопий, накипь легкая зыбей,
                   Точно белая овчина Короля Морей.
✧

✦
ВОСПОМИНАНЬЯ

                       Воспоминанья, возникая,
                           Заводят в сердце зыбкий спор,
                           Но вдруг бледнеет их убор.
                       Так птиц щебечущая стая
                           Ведет прерывный разговор,
                       В ветвях березы засыпая.
                           Все тихо. Светит звездный хор.

                       Я сплю. И милые улыбки,
                           Что, как горит звезда к звезде,
                            Светили мне когда-то, - где? -
                       Опять горят, И стонут скрипки.
                            Так в бледно-лунной череде
                       Весенние мелькают рыбки,
                            Скользя в серебряной воде.

                       Я умоляю, безглагольный,
                            Твержу одной, пока я сплю,
                            Что все одну ее люблю.
                       Мой сон - и грустный, и безбольный,
                            И, как уходит к кораблю
                       От брега, тая, след продольный,
                            Так тает след, который длю.

                             СОВЕРШЕННЫЙ ПОКОЙ

                          Когда опустятся ресницы
                               На побежденные глаза,
                               Горит ли в небе бирюза
                          Иль там агат и в нем зарницы, -
                               В душе, светясь, растет лоза,
                          Ветвей зеленых вереницы
                               И венценосная гроза.

                          Чуть позабывшийся, тревожно,
                               Опять кует обманы снов,
                               Опять в созвенности оков.
                          Что было правда, было ложно,
                               Он снова впить в себя готов,
                          На то, что больше невозможно,
                               Он мысленный готовит лов.

                          Лишь иногда, когда упорный,
                               Чрезмерный выполню я труд,
                               Как труп, как глыба, весь я тут.
                          Не знает разум лжи узорной,
                               Он грезу не свивает в жгут,
                          И я - в Каабе камень черный,
                               Вне волхвование минут.

                              В ДАЛЕКОЙ ДОЛИНЕ

     В далекой долине, где дышет дыханье дымящихся давностью дней,
     Я думал дремотно о диве едином, которое Солнца древней.
     Как звать его, знаю, но, преданный краю, где дымно цветут головни,
     Как няня - ребенка, я знанье качаю, себе напеваю: 'Усни!'
     В далекой долине, где все привиденно, где тело - утонченный дух,
     Я реял и деял, на пламени веял, был зренье, касанье и слух.
     В раздвинутой дали глубокого дола ходили дрожание струн,
     Мерцанья озер и последние светы давно закатившихся лун.
     На светы там светы, на тени там тени ложились, как лист на листок,
     Как дымы на дымы, что, ветром гонимы, бессильно курчавят восток.
     И я истомленно хотел аромата, жужжанья тяжелаго пчел,
     Но, весь бездыханный, был тихий и странный, мерцающий в отсветах дол.
     Цветы несосчитанно в дымах горели, но это цвели головни,
     И вились повсюду кругом однодневки, лишь день промерцавшие дни.
     И тихо звенели, как память, без цели, часы, что мерцали лишь час,
     Что были не в силах замкнуть в мимолетность - в века переброшенный сказ.
     У всех однодневок глаза изумрудны, и саван на каждой - сквозной,
     Во всех головнях самоцветы; но в дыме, охвачены мглой и золой.
     В них очи, но волчьи, но совьи, но вдовьи упреки и жалость о том,
     Что, если б не доля, сиял бы там терем, где ныне обугленный дом.
     В далекой долине, среди привидений, искал я виденье одно,
     И падали в сонное озеро звезды, стеля серебристое дно.
     Я жадно смотрел на белевшие пеплы, но вдруг становился слепым,
     Когда, наклонясь над горячим рубином, вдыхал я развилистый дым.
     Я реял и деял, я между видений досмотр приникающий длил,
     А пламя древесное тлело и млело, ища перебрызнувших сил.
     Деревья, где каждая ветка - свершенье, до самого неба росли,
     А я, как скупец, пепелище ошарив, искал изумрудов - в пыли.
     Воздушные лики, и справа, и слева, тянулись губами ко мне,
     Но дива иного, что Солнца древнее, искал я в замглённом огне.
     Внезапно сверкает разъятие клада, который скрывался года,
     Но знай, что тревожить, безумный, не надо того, что ушло навсегда.
     Едва я увидел глаза, что горели в мой царственный полдень звездой,
     В далекой долине дремоты глубокой набат прокатился густой.
     Где в струнном дрожаньи, над зеркалом влаги, качался, как лилия, сон,
     Кричащим, гремящим, по огненным чащам, прорвался хромающий звон.
     И сонмище всех однодневок безгласных громадой ко мне понеслось,
     Как стая шмелей, приготовивших жало, как стадо разгневанных ос.
     Я вскрикнул. И дух, отягченный как тело, в набате и дыме густом,
     Крылом рудометным чертил неумело дорогу в остывший свой дом.

                                    ДВОЕ

                    Два волка бегут, оба в небо глядят,
                    На небо глядят, он грызлив, этот взгляд.
                    Не волки бегут, а полозья скрипят,
                    Нежданные в терем доехать хотят.

                    Две свечки, так жарки, не дрогнут, горят,
                    Не дрогнут, горят и с собой говорят.
                    Не свечи, а очи, в глубь ночи их взгляд,
                    Тоска истомила, ах, счастья хотят.

                    Две птицы, две с крыльями, когти острят,
                    Добычу наметят, ее закогтят.
                    От клюва до клюва насупленный взгляд,
                    Два сильные сокола биться хотят.

                    Два волка на срезанный Месяц глядят,
                    Налит чарованием жаждущий взгляд.
                    На белой красавице зимний наряд,
                    Два сердца в несчастии счастья хотят.

                                   СВИТОК

                              Вьюга-Мятелица,
                              Вьюга-Виялица,
                              Белая палица,
                              Воет и стелется,
                              Слитная делится;
                              Треплет сугроб,
                              Ноет, лукавится,
                              Ведьмою славится,
                              Там, где объявится,
                              Выстроит гроб.
                              Версты за верстами
                              С ликами вздутыми,
                              Версты за верстами
                              Смотрят сомкнутыми,
                              Версты за верстами
                              Встали разверстыми.
                              Чей будет срок?
                              Жалобно жалится
                              Вьюга-Виялица,
                              Гуд и гудок,
                              Узрен глазастою,
                              Белозубастою,
                              Ведьмой вихрастою,
                              Вьюнош-вьюнок.
                              Вился он венчиком,
                              Ласковым птенчиком,
                              Бился бубенчиком,
                              Смерть невдомек,
                              Ехал к желанной он,
                              Вот бездыханный он,
                              В инее лик,
                              Хмелем окутался,
                              С Ведьмою спутался,
                              В хмеле поник,
                              Срывчатый всклик,
                              Заколыбеленный.
                              В сказке не веленной,
                              Тянется, пялится,
                              Выгибом стелется
                              Вьюга-Мятелица,
                              Белая палица,
                              Вьюга-Виялица.

                               СОН ПРЕЛЕСТНЫЙ

                                    ...Сень непостоянная, сон прелестный,
                                     безвременномечтанен сон жития земнаго... Требник

                     Люблю тебя, безгласный, странный,
                     Мой цвет безвременномечтанный,
                          В обрывной сказке бытия.
                     Мой целый день - благоуханный,
                          Когда ты миг один - моя.

                     Тебя встречаю я случайно,
                     Во взоре васильковом - тайна,
                          Как будто стеблем, вся - светла,
                     Вся волшебствуя чрезвычайно,
                          Ты в тело женское вошла.

                     Я вижу, взор твой молчаливый
                     Хранит, рассказанное нивой,
                          Все тайнодейство сил земных.
                     Твой каждый шаг неторопливый -
                          Колосьями пропетый стих.

                     Когда стоишь ты в светлом храме,
                     Безумными я скован снами,
                          Мои расширены зрачки: -
                     Твоими поражен глазами,
                          В них расцветают васильки.

                     Твой лик весь обращен к иконам,
                     А я иду путем зеленым,
                          Душистой узкою межой,
                     И, схваченный земным законом,
                          Тобою - небу я чужой.

                     Ты - в лике кроткой голубицы,
                     Твои - молитвенны зеницы,
                          И миг церковный жив псалмом, -
                     Во мне скликаются зарницы,
                          И дальний чудится мне гром.

                     Прости меня, мой сон прелестный,
                     В моей груди, внезапно тесной,
                          Весь труд земного жития: -
                     С такою нивою чудесной,
                          Лишь с ней, с тобою, я есмь я.

                     А ночью вижу сон счастливый: -
                     Спит ветер, забаюкан нивой,
                          А я, уйдя земных оков,
                     Идя, бесплотный, сонной нивой,
                          Ищу - тебя меж васильков.

                                ИХ ПЕРСТЕНЬ

                  Свежий ветер, влажный воздух возле волн.
                  Ах, Тристан, тебя кладу я в черный челн.
                       Ах, Тристан, морская - верная вода.
                       Будешь ты с твоей Изольдой навсегда.
                  Разве в мире можно милых разлучить?
                  В ткань земную нам от Неба - к нити нить.
                       Разве чайка с светлой чайкой над волной
                       Не взлелеяны Безбрежностью - одной?
                  Разве ключ не верно входит в свой замок?
                  Смерть пришла. Любовь пришла. Восполнен срок.
                       И не нужно белый парус надевать.
                       С белым парусом - несмирная кровать.
                  Белый парус, это - труд, тяготы нам.
                  Черный парус - путь к невянущим садам.
                       Черный парус - ночь и ворона крыло.
                       Ночью - звезды. Ночью - любящим светло.
                  Так, Тристан. С тобой я с детских дней была.
                  Смерть ли я? Любовь - не более светла.
                       Смерть - любовь - любовь за смертью - череда.
                       Верь, морская - вечно верная вода.
                  Доплывешь ты до единственной черты.
                  Вновь поймешь, что ты - она, она есть ты.
                       Миг пронзенья. Самородок золотой
                       В горне сразу станет солнечной водой.
                  Копья Солнца к соснам прянут вековым, -
                  Сосны в цвете, золотистый всходит дым.
                       Луч от Солнца свой наложит жаркий знак, -
                       Легкий шорох, вмиг раскрылся алый мак.
                  Спит Изольда в халцедоновом фобу.
                  Победил ли человек когда Судьбу?
                       Спит в берилловом гробу, заснул Тристан.
                       В двух могилах им удел раздельный дан.
                  В двух могилах, и часовня между них.
                  Пойте, птицы! Трубадуры, спойте стих!
                       То, что Бог соединил, не разлучить.
                       В ткань земную нам от выси - к нити нить.
                  Тонкой нитью паутинится намек.
                  Из земли восходит нитью стебелек.
                       Из могилы - вот один, - а там другой
                       Древо с древом - над крестом - рука с рукой.
                  Над часовней - ты срубай их не срубай -
                  Над разлукой - две любви - цветочный май.
                       Две любви? Любовь - везде - всегда - одна.
                       Сердце - с сердцем. Льет в них пламень вышина.
                  И срубали их три раза. Но король
                  Не велел, чтоб дольше длилась эта боль.
                       Так два древа - обвенчались в вышине.
                       А часовня между ними - вся в огне.
                  В звуках музыки, в огне высоких свеч.
                  Сердце верное от сердца ль устеречь?
                       В ткань земную нам от Солнца - к нити нить.
                       Что любовь зажгла, - и Морем не залить!

                               ЛЮБЛЮ Я ЦВЕТЫ

                                      Имени Тани Осиповой

     Люблю я цветы - как любит мать свою нежный ребенок,
     Люблю я цветы - как любится сердце, поняв, что означился срок,
     Люблю я цветы - как любит птица другую, чей голос звонок,
     Люблю я цветы - как любит цветок - чуть зацветший далекий цветок.

     Все спят еще в доме - я в лес, один, иду спозаранка,
     Смотрю, не расцвел ли, явив солнцегроздья, Испанский дрок,
     Но в сердце моем расцветает одна голубая грустянка,
     Земли не вкусивший, лишь неба испивший, хрупкий цветок.

     Иду я до Моря - берег свой точит, синеет, клокочет,
     Затихнуть не хочет, свершает свой бег; нападенье и скок,
     Не Море ли влагой своею соленой мне горькое что-то пророчит,
     Две красные капли - я слышу - упали - там в сердце - на мой голубой цветок.

     Домой возвращаюсь размеренным шагом - порой, на закате,
     Одна одинокая тучка под Солнцем расплавится в огненный клок,
     Но огненной тучке, и Солнцу, всем солнцам, - о, всем без изъятий, -
     Одно загашенье, и, кровью обрызган, там в сердце спит голубой цветок.

     В земле от корней всех расцветов нежнейших прорежется ранка,
     Люблю я цветы - как напев - как любовь - как гремучий поток,
     Люблю я цветы - из цветов мне люба голубая грустянка,
     Лампада горит пред иконой - сердцу больно - в нем вырос цветок.

                                FUGA IDEARUM

                                        Имени Тани Осиповой

                                     1

                       Прошла жара. И fuga idearum
                       Исчезла с нею. Разум ясно тих.
                       И копьеносно всходит мерный стих,
                       Взяв явор образцом и белый арум.

                       Душевный зной был пройден мной недаром.
                       Жесток, Судьба, удар бичей твоих,
                       Но верны звезды, - я исторг у них
                       Немую власть над собственным пожаром.

                       Шальной ли ветер мне принес зерно -
                       В мой сад - упор нездешняго побега?
                       Светло в цветке, когда в корнях темно.

                       Как дротик - стебель. В чаше - свежесть снега.
                       Отрава - в корне. Но волшебна нега,
                       С чьей лаской обручиться мне дано.

                                     2

                       Что ворожит твое веретено,
                       О, Златокруг, столетьями воспетый?
                       Ты, Солнце, мечешь гроздьями планеты,
                       Чрез бездну бездн к звену стремишь звено.

                       Из тьмы тобою в мир изведено
                       Такое огнердение, вне сметы,
                       Что все цветы в цвета тобой одеты,
                       И золотое в каждом миге дно.

                       Но что на всем твоя мне позолота?
                       Дана. Взята. Так значит, не дана.
                       На что обрывки мне с веретена?

                       Мой мед - лишь мой - хоть солнечного сота.
                       Я - Человек. Не кто-то. И не что-то.
                       Я смерть кляну, хоть смерть мне не страшна.

                                     3

                       Зачем опять разбита тишина,
                       И с тем боренье, что непобедимо?
                       Все - водопад. Со звоном мчится мимо.
                       Но что мне все? Есть сила, что верна.

                       Люблю. Любовь была мне зажжена.
                       И вдруг ушла. Куда, - неисследимо.
                       Но шепчет вздох мне ладанного дыма,
                       Что в Вечном будет вечно мне верна.

                       Я слышал звук единственного слова,
                       Что к сердцу вдруг от сердца строит путь.
                       Но, в Юность глянув, Смерть сожгла сурово

                       Лобзанием нетронутую грудь.
                       Ты мной жила в последний миг земного, -
                       Приду к тебе, прошедши водокруть.

                                 ИСТАИВАНИЕ

                                           Имени Тани Осиповой

                          Забросать тебя вишеньем,
                          Цветом розовой яблони,
                          Сладко-душистой черемухой
                          Покадить с вышины.
                          А потом, в твоей горнице,
                          Как в постели раскинешься,
                          Самым вкрадчивым призраком:
                          Проскользнуть к тебе в сны.

                          В них проносятся ласточки,
                          Махаоны, крушинницы,
                          Над березовым кружевом
                          Гуды майских жуков.
                          Ты горишь, белогрудая,
                          Как светляк разгоревшийся,
                          Как морское свечение
                          Близь крутых берегов.

                          Я ночными фиалками
                          Расцветил твою горницу,
                          Я смотрю, как ресницами
                          Призакрыты зрачки.
                          И вдвоем, озареньями,
                          Упоившись растеньями,
                          Мы плывем привиденьями
                          До Небесной Реки.

                                    СОН

                Я спал. Я крепко спал. И сном непробудимым.
                Свинцовый замкнут гроб. На палубе. В ночи.
                По Морю плыл туман белесоватым дымом.
                Со мной был длинный меч, лампада и ключи.

                Все было сложено в приют неповторимый,
                Пред тем как опустить меня на дно морей.
                Я бился тем мечом, радея о родимой,
                Дабы в густую ночь заря пришла скорей.

                Для трудного пути должна служить лампада,
                Чтоб то, чего добыть я не сумел мечом,
                Я выпустил из бездн окованного ада,
                Все двери отомкнув моим тройным ключом.

                Когда свинцовый гроб достиг до дна морского,
                Умерший выпустил на волю всех живых.
                И я - но я другой - средь блеска золотого -
                Летел превыше всех зарниц сторожевых.
                                 БЕЛЫЙ ЛУЧ

                    Сквозь зелень сосен на красной крыше
                    Желтеет нежно закатный свет.
                    И глухо-глуше - и тихо-тише,
                    Доходит шепот минувших лет.

                    Все тише, тише, и все яснее.
                    Я слышу вздохи родных теней.
                    За синим морем цветет лилея,
                    За дальной далью я буду с ней.

                    Совсем погаснуть, чтоб нам быть вместе,
                    Совсем увянуть, как свет зари.
                    Хочу я к Белой моей Невесте,
                    Мой час закатный, скорей сгори.

                    И вот восходит Звезда Морская,
                    Маяк вечерних, маяк ночных.
                    Я сплю. Как чутко. И ты живая.
                    И я, весь белый, с тобою тих.

                                    МОРЕ

    Из рыбьего блеска, из рыбьих чешуек, незримой иглою их сшив,
    Раскинуло Море морскую поверхность, а в берег бросает прилив,
    Серебряный пух здесь, а дальше, повсюду, в горячем играньи луча,
    Отдав свою дань бирюзе, изумруду, морская горит епанча.

    Все складки блестящи, одежда волшебна, готовил ее чародей,
    Пожалуй, что здесь проплывали сегодня кишащие версты сельдей.
    И блеск серебристый чешуи переливных остался в лазурной воде,
    Чтоб тут в обрамленьи, и там в углубленьи, дрожать в световой череде.

    Когда же багряное Солнце на грани - округлая в алом мечеть,
    Поверхность морская - цветисто живая, густая каленая медь.
    А после созвездья потянут в дорогу, идет с серебром караван,
    И Море - всезвучныи, с душой неразлучный, гремящий литаврами стан.

                                 ЧАС УБЫЛИ

               Сгустилась дымка синяя. Там, дальше лиловатая.
               Агатовые прорези. Открытый Морем ил.
               Побуду в безглаголии. Помедлю до заката я.
               Дождусь возженья вышнего тысячезвездных сил.

               Как грустно время убыли. Владеет океанами.
               Она владеет душами. Она владеет всем.
               Дохнет в умы безумием. Когтит. Играет странами.
               Как тигр живым-повергнутым, что вот уж мертв и нем.

               Пылает Солнце рдяное, но где-то там за тучами.
               Скрепилась дымка сизая. Слепая муть и синь.
               И ходят караванами и пенятся гремучими
               Вскипанья океанские - среди своих пустынь.

               Плывут ладьи крылатые. Но их в их мгле заметишь ли?
               На осыпи, на оползне безжизненных песков?
               Когда придет желанное? Узнаешь ли? Ответишь ли?
               Я тень. Я мрак неведенья. Средь чуждых берегов.

               Подкошенный, заброшенный, во мгле с неумолимыми.
               Я с жалящими мыслями ломаю кисти рук.
               Окуталась Вселенная пожарами и дымами.
               Но чу, один, единственный, предтеча, верный звук.

               Дохнул на версты шорохом, не праздными посулами,
               Прилив, так долго медливший. Мне будет праздник дан.
               Идет, гоним и гонится, весь облеченный гулами,
               Он жив под звездным воинством, гремучий Океан.

                               БЕЗЛУННЫЕ НОЧИ

                   Безлунные ночи и грустны и немы.
                   Как будто бы тише и сам Океан.
                   Лишь в небе - созвездья, лишь в дальнем - поэмы,
                   Невнятные знаки неведомых стран.

                   Я знаю, - и кто же не знает, в ком мысли, -
                   Что Млечной Дорогой мы все рождены.
                   Лампады зажглись, в Беспредельном повисли,
                   Я с ними молюсь - из моей тишины.

                   Мы вместе. Я с Богом. Но что ж мне? Но что мне?
                   Я вечно ли буду свечою земной?
                   Звезда упадает. И голос в ней: Помни.
                   Мы разные строки, но песни одной.
✧

✦
ОТ СОЛНЦА

                 От Солнца - золото, пушистый грозд мимозы,
                 Подсолнечник, оса, всклик иволги, топаз,
                 Одетый в пламя гром, в запястьях молний грозы,
                      И нежный запах чайной розы,
                      И тихий свет влюбленных глаз.
                 От Солнца - грозное безгласие Сахары,
                 Где в тени красные рядит пески закат,
                      Нарциссов душный аромат,
                 И пляс толкачиков, и в гуле жерл пожары.
                 Летящий змеем смерч, бестрепетный зрачок
                 Орла, узнавшаго, как сильны в лете крылья,
                      Бенгальский тигр, его прыжок,
                 Сто зерен в колосе, в ста царствах изобилье.
                 Сильней, светлей, грозней, богаче Солнца - нет
                 Ни силы, ни светил, в нем все, что в нас, земное.
                      Но, зная верный ход планет,
                 Я мыслью ухожу в сильнейшее, в иное.
                 В безлюдьи, со скалы смотрел я в Океан,
                 Где алый шар горел средь голубого гула,
                      Там Солнце на ночь потонуло,
                 И след его лишь был - багряных тучек стан,
                      Где красочный чуть тлел дурман,
                 Где рыба красная, плывя, хвостом плеснула.
                 И думал я тогда: Вот так я схоронил,
                 Несчетность алых солнц, плененных черной ночью.
                 Я знаю - есть земной и есть небесный Нил.
                      Я много тайн ночных следил,
                 По звездному бродя немому узорочью.
                 Через оконце ли пронзающих зрачков,
                 Тропой ли вещей сна, мечтой ли в хмеле пира,
                 Мой дух имеет власть умчаться из оков,
                 До Запредельного - на грань - в безгранность мира.
                 О, Солнце - жизнь и ярь, цикады кастаньет,
                 В сплетении - тела, и в хороводах души.
                      Но, зная точный ход планет,
                 Я жажду голосов, что внятнее, хоть глуше.
                 Достаточно я был на этом берегу,
                 И быть на нем еще, - как рок, могу принять я.
                 Но, солнечный певец, как Солнце, на бегу,
                 Свершив заветное, час ночи стерегу,
                 Чтоб в Млечном быть Пути, где новых звезд зачатье.

                                 СКАЗ КАМНЯ

                   Извечным, исподним, из недр исходящим,
                   Исторгнутым вкось из седой старины,
                   Мне кажется камень над Морем, звучащим,
                   Как рокот одной семиверстной струны.
                        Обломок дольмена? Взнесенность менгира?
                        Рунический камень забытых веков?
                        Не ближе ли к зорям, к зачатию мира?
                        Обломок потопших давно берегов?
                   Извергнут из бездны? Закинут из выси?
                   Один - не изъеденный зубьями дней,
                   Где некогда были лукавые рыси,
                   Лишь козы срывают верхушки стеблей.
                        Где некогда к зубру рычали медведи
                        О радостях схватки средь чащи лесной.
                        Лишь волны да волны в созвучной беседе;
                        Да кружево пены сквозной пеленой.
 	                  И детские всклики из дальней деревни
                   Вплетаются в лепет, в полет ветерка.
                   Не сказка ли - были? И был ли тот древний
                   Размах исполинский, чья рама - века?
                        Но вот издалека, безвестно откуда,
                        С черты кругоема, гульлив, говорлив,
                        Качая и теша пришествие гуда,
                        Уж мчит, набегает, подходит прилив.
                   Объем переклички всех тех, чье хотенье
                   Гремело из пушек, свистело стрелой,
                   Кто должен был жаждать - достичь отдаленья,
                   И шествовал громом, взлелеянным мглой,
                        Одни - потонули, другие - убиты,
                        И худшую третьи узнали печаль,
                        Что ломки былинки и хрупки граниты,
                        И близко-доступна дальнейшая даль.
                   В чем вольная воля? Не в жажде ли воли?
                   А воля - неволя, коль воля - в руках.
                   Срываясь кометой, летишь не на дно ли?
                   Не прах ли наш вечный - в чужих берегах?
                        Какая истома, какай тоска мне
                        Всю призрачность видеть земных перемен.
                        Я пепел под Солнцем, я распят на камне,
                        Забытое знамя проломленных стен.
                   Поет, но не внемлет, простор Океана,
                   Он жаждет и точит, он хочет всего.
                   Добросил залы он из дальняго стана,
                   Во всем лукоморьи созвучья - его.
                        И вдруг утоленье. Пронзает услада.
                        Сверши назначение крови своей.
                        Пролей, если нужно. Чужую - не надо.
                        Но в мире свершений - своей не жалей.

                             НЕОТЦВЕТАЮЩАЯ СИНЬ

                        Как стих расскажет красоту,
                        Чей вечный смысл неисчерпаем?
                        Стрижи летят, и налету
                        Свистят, а мы внизу внимаем.
                             Чем манит остро-четкий свист?
                             Мы с ним и в нем - на вольной воле,
                             И самый нежный аметист,
                             Сквозясь, цветет в небесном поле,
                        Как мысль расскажет Океан?
                        В себе раскрыв окно прогалин
                        И сказкой став далеких стран,
                        Чей зов и весел, и печален.
                             Духовным оком ластись к сну,
                             Который снится богоданно,
                             И, чуя свежую волну,
                             Пропой мгновенье, с ней слиянно.
                        Чрез весь простор поет она,
                        Из края в край спешит певунья,
                        Сродни ей цельная Луна
                        И тонкий очерк Новолунья.
                             Она качает светотень,
                             И сколько звонких этих вестниц,
                             И в каждой новая ступень
                             Всходящих - падающих лестниц.
                        Все то же Солнце в вышине,
                        Что в первый час, на ранней грани,
                        И спит Лемурия на дне,
                        Спит Атлантида в Океане.
                             Все та же синь перед тобой,
                             Что уводила Одиссея,
                             Все той же сказки голубой
                             Неистребимая затея.
                        Закинь свой невод поверней,
                        И сеть, сплетенную лукаво,
                        Из бездн исторгни, - видишь, в ней
                        Добычи плещущая слава.
                             И, если жаждешь взять свое,
                             В ней диво-рыба попадется,
                             Увидишь, взрезавши ее,
                             Что древний перстень в ней смеется.
                        Победен светлый смех богов,
                        Не меркнет светлый лик героев,
                        От берегов до берегов
                        Разбег свершений меж устоев.
                             Мы не свершили своего,
                             Еще нас давит день вчерашний,
                             Но - завтра ждет, зови его,
                             И новый праздник вскинешь башней.
                        Не о потопших говорит
                        Тот гул безмерный бездны синей, -
                        О слитьи в цельность новых плит,
                        О красоте взнесенных линий.
                             Когда же наш придет черед,
                             Свершив, потонем в синей сказке,
                             Но наша мысль, душистый мед,
                             Войдет в узор иной завязки.
                        В той дальней мгле грядущих лет
                        Переместятся океаны, -
                        И, горный выдвинув хребет,
                        Подводные возникнут страны.

                               МОРСКОЙ ПАСТУХ

                      Морской пастух, брожу безмолвный
                      По содвигаемой черте,
                      И в свете дня пасу я волны,
                      А ночью звезды в высоте.

                      Отлив смежается с приливом,
                      Тоска сменяется во мне
                      Порывом вольным и счастливым,
                      И в вышнем я тону огне.

                      Вся малость в сердце спит глубоко,
                      И, к вечным празднествам спеша,
                      Не человеческое око,
                      Тех звезд касается - душа.

                      К родным потокам тяготея,
                      Весь прохожу я Млечный Путь,
                      И знаю, млея и немея,
                      Что буду там когда-нибудь.

                      Но, погостив в краях родимых,
                      Устав скитаться в вышине,
                      Опять тону я в синих дымах,
                      В подводных пропастях, на дне.

                      А ветер взвил мой бич пастуший,
                      Мой дух, бессонный разум мой,
                      И Океан ночной все глуше
                      Гудит вещательно: 'Домой!'

                               СЕГОДНЯ НОЧЬЮ

                          Сегодня ночью Океан
                               Гремел необычайно.
                          А в сердце - розы дивных ран,
                               А в рдяном сердце - тайна.
                          Оно горит, - и вот он, сад
                               Из огненных растений,
                          Кругом полночный перекат,
                               Напевный гул гудений.
                          Но что мне сердце? Что мне ночь
                               В беззвездности безлунной?
                          Что было здесь, умчалось прочь,
                               Я в музыке бурунной.
                          Какая там виолончель.
                               Глубинные рыданья.
                          Какой свирели тонкий хмель.
                               Разгулы труб. Гаданье.
                          Считает мир. Гадаю я.
                               Что мыслится там в небе?
                          В глухие стены бытия
                               Бьет молотом мой жребий.
                          Мой молот - быстрый молоток,
                               Незримый молоточек.
                          Ведет меня в мой верный срок,
                               Введет без проволочек.
                          И в мире царствует разлом,
                               Пришел к нам век железный.
                          Вскипай, огонь, бесчинствуй, гром,
                               Раскройте зев свой, бездны.
                          Но пусть потопли острова,
                               Где в честь меня плясали.
                          Но пусть измяты все слова,
                               Разбиты все скрижали.
                          Но пусть вода, но пусть огонь
                               Мою терзают землю.
                          Я в вихре звуковых погонь,
                               Я Океану внемлю.
                          И в дрожи дремлющих ресниц
                               Росинка, зыбь в алмазе.
                          Сквозь Хаос, с грохотом бойниц
                               Я в неразрывной связи.

                           ПЕСНЬ ГАРАЛЬДА СМЕЛОГО
                                 (12-й век)
                             Норвежская баллада

                     Вокруг Сицилийских я плыл берегов,
                          Оружие наше блистало.
                     Мой черный дракон, преисполнен бойцов,
                          Стремил достающее жало.
                     Валы рассекая средь ночи и дня,
                          Все взять я хотел своенравно.
                     Но Русская дева отвергла меня.

                     Я бился в Дронтгейме с рядами врагов,
                          И гуще их были дружины.
                     На каждый удар был ответный готов,
                          Меня не сразил ни единый.
                     Был конунг сражен мной. Бегущих гоня,
                          Служил мне клинок мой исправно.
                     Но Русская дева отвергла меня.

                     Белела вослед корабля полоса,
                          Нас было шестнадцать, и буря
                     Раздула, ветрами налив, паруса,
                          Чело тученосное хмуря.
                     И бурю на бурю - на битву сменя,
                          Победу я брал полноправно.
                     Но Русская дева отвергла меня.

                     И все в удальствах мне охота пришла
                          До крайнего вызнать изгиба.
                     Не выбьет горячий скакун из седла,
                          Я плаваю в море, как рыба.
                     Когда - на коньках, я быстрее огня,
                          Весло и копье мое славно.
                     Но Русская дева отвергла меня.

                     И каждая дева с любою вдовой
                          Узнала, и это пропето,
                     Что всюду на юге встречаю я бой
                          При пламенях первых рассвета,
                     Зовет меня Море, за край свой маня,
                          И даль мне шумит многотравно.
                     Но Русская дева отвергла меня.

                     Я горец, рожден меж обветренных скал,
                          На луках там звучны тетивы.
                     Стрелою я цель не напрасно искал,
                          Корабль мой - набег торопливый.
                     О камень подводный дракон мой, стеня,
                          Заденет - и вынырнет плавно.
                     Но Русская дева отвергла меня.

                                МОРСКОЙ СКАЗ
                     Людасу Тире и всем друзьям в Литве

                   Литва и Латвия. Поморье и Суоми.
                   Где между сосен Финн Калевалу пропел,
                   Меж ваших говоров брожу в родном я доме.
                   Венец Прибалтики. Вещательный предел,
                   За морем - Швеция. Озера. Одесную -
                   Оплот Норвегии. Ошуйю - я ликую.

                   Там где-то некогда, - кто молвит точно, где? -
                   Свершилось - для меня единственное - чудо: -
                   Молился предок мой! И к Утренней Звезде
                   Не он ли песнь пропел, под именем Вельмуда,
                   Что по морям хотел настигнуть горизонт,
                   И стал поздней - Балмут, и стал - и есть - Бальмонт?

                   Всегда в хотении неведомаго брега,
                   Я проплывал моря к неведомой стране.
                   И, в летопись взглянув, я вижу близ Олега
                   Вельмуда. Нестора читаю, весь в огне.
                   И голубой просвет ловлю родного взгляда: -
                   Прибил свой щит Олег на тех вратах Царь-Града.

                   Не указанье ли, что с детских дней во мне
                   Неизъяснимая вражда к красе Эллады?
                   Мой пращур бился там, и на глубоком дне
                   Морским царевнам пел, - как пел Садко, - баллады.
                   Не память ли веков, бродячих и морских,
                   Что синь морскую я всегда вливаю в стих?

                   Когда впервые мне, ребенку, дали браги,
                   Еще я мало что о вольном мире знал,
                   Но гости, - мнилось мне, - те древние Варяги,
                   Чей смелый дуб-дракон рассек сильнейший вал.
                   Чрез полстолетие все то же в сердце пенье.
                   Я помню проблеск тот. День Пасхи. Воскресенье.

                   Мне говорила мать, что прадеды мои
                   Бродили по Литве. Когда-то. Где-то. Кто-то.
                   От детских дней люблю журчащие ручьи,
                   И странной прелестью пьянит меня болото,
                   Узорный дуба лист, луга, дремучий лес,
                   И сад, и дом отца, с узорами завес.

                   Кто камыши пропел? Ах, что мы знаем! Ящер,
                   Что в дни цветение Земли гигантом был,
                   Не ящерки ли он, в веках забытый, пращур?
                   И в искре из кремня - не ста веков ли пыл?
                   Я камыши пропел, как до меня не пели.
                   Но раньше пел Литвин, играя на свирели.

                   Чья песнь о лебеде Россию обошла?
                   Ее еще поют. Поют и в чуждых странах.
                   Кто в яркий стих вложил мгновенный блеск весла,
                   Болотной лилии красу и зорь румяных?
                   Я говорю: Не я. Но кровь во мне жива,
                   В чьем вспеве, лебедем, плывя, поет Литва.

                   Я видел вещий сон. Безмерное болото.
                   Все в белых лилиях. В избе живет колдун.
                   В оконцах свет зари. Играет позолота.
                   Ведун перебирал перебеганья струн.
                   Он песнь о Солнце пел. Живет та песня, Дайна.
                   Мне чудится, тот сон мне снился не случайно.

                   Не черный звался он, а Белый Чаровник,
                   И было перед ним Волшебное Болото,
                   Завороженное. В лесу и гул, и клик.
                   Ломает путь кабан. Уносится охота.
                   Колдун поет свой сказ, лелея струнный звон,
                   В нем путь, и пенный вал, и черный дуб-дракон.

                   Певучий длился сказ. В глухом лесу усадьба.
                   В ней много комнаток. Полна богатства клеть.
                   Яруют мед и хмель. И в яркой яри свадьба,
                   Как лебединую отрадно песню спеть!
                   Любимый - не любим. Прощай, моя дубрава.
                   Иду я в край иной. Пред смелым всюду слава.

                   Иди, буланый конь. Люблю я звук копыт.
                   Уж дом родной - как дым, за синей гранью взгорья.
                   В морской душе восторг морской не позабыт.
                   Вперед. За ширь степей. Чу, рокот Черноморья.
                   И баламутил он, с конем, и там, и тут.
                   Мой прадед, дед отца, смельчак, боец, Балмут.

                   Как перелился сон и стал былым, столь явным,
                   От моря Черного плеснула кровь куда?
                   Нет, не назад в Литву, к убежищам дубравным,
                   За лесом Муромским - любви зажглась звезда.
                   И сон того я сна. А где проснусь? Не знаю.
                   Хочу к неведомо-единственному краю!

                                ИМЯ-ЗНАМЕНЬЕ
                                Вязь сонетов

                                     1

                   Ты, Солнце, мой отец, Светильник Неба,
                   Луна - моя серебряная мать.
                   Вы оба возбранили сердцу лгать,
                   Храня мой дух от черных чар Эреба.

                   Лоза и колос, знак вина и хлеба,
                   Мой герб. Мой пращур - пахарь. Нет, не тать,
                   Он - виноградарь. Он любил мечтать.
                   Любовь - души единая потреба.

                   Любовь и воля. Дух и плоть одно.
                   Звени, напев, через поля и долы.
                   В горах, в степи. В лесу, где даем темно,

                   Укрой листвою ствол, от стужи голый.
                   Спаяй приметы в звонкое звено.
                   Испивши Солнца, будь - пребудь - веселый.

                                     2

                   Кто предки? Скифы, Чудь, Литва, Монголы.
                   Древляне. Светлоокий Славянин.
                   Шотландия. Гора и глубь долин.
                   С цветов свой мед везде сбирают пчелы.

                   Цветок душист. Но это труд тяжелый
                   Составить улей, выбрать ствол один,
                   Разведав свойства многих древесин.
                   И капля меда - мудрость древней школы.

                   Кто предки? Вопрошаю снова я.
                   Бреду в степи и вижу снова: Скифы.
                   Там дальше? Озирис. Гиероглифы.

                   Праматерь-Дева: Индия моя.
                   Багдад, где спят свершители-калифы.
                   Пред строгим Парсом - пламеней струя.

                                     3

                   Вести ли нить к истокам бытие?
                   Чуть что найдешь, уж новое искомо.
                   Что люди мне! Среди зверей я дома.
                   Сестра мне - птица, и сестра - змея.

                   Меня учил паук игре тканья.
                   Кувшинки, цвет лесного водоема,
                   И брызги молний с долгим гулом грома,
                   И снег, и свист ветров - одна семья.

                   Люблю не человеческое знанье,
                   А смысл неукоснительных наук,
                   Что точно знают бабочка и жук.

                   В одной - моей душе обетованье,
                   В другом - приказ пропеть упругий звук.
                   В моем гербе - лоза, и в ней - вещанье.

                                     4

                   Она безгласно вынесла топтанье,
                   Проворных в пляске, напряженных ног,
                   И брызнул красный, лился белый сок.
                   Она пережила пересозданье.

                   В безлюдное потом замкнута зданье,
                   Она ждала, хмелея, должный срок.
                   И влит в хрусталь играющий поток,
                   Безумя ум, вливая в смех рыданье.

                   По городам, через нее, гроза.
                   И пляшут, восприняв ее, деревни.
                   В ней крепкий дух.
                   В ней смысл исконно-древний.

                   В ней острый нож. В ней нежные глаза.
                   И стих поет, все явственней, напевней,
                   Что хороша - среди песков - лоза.

                                     5

                   Когда звенит протяжно стрекоза,
                   Июль горит, свой лик воспламеняя.
                   Повсюду в мире мудрость есть живая,
                   И радугу хранит в себе слеза.

                   Глянь, васильки. От Бога - бирюза.
                   Лазурь средь нивы - сказка полевая.
                   Крепчает колос, зерна наливая.
                   Скрипят снопов тяжелые воза.

                   Серпы сверкали силой ятагана,
                   Но в правой битве с твердостью стеблей.
                   Снопы - как алтари среди полей.

                   Мой пращур, ты проснулся утром рано,
                   И колос, полный власти талисмана,
                   В мой герб вковал на всю безбрежность дней.

                                     6

                   Но ведал ты и меч. Среди зыбей
                   Верховных туч, где древле, в бездне синей,
                   Гремел Перун, грохочет Индра ныне.
                   Учился ты свергать ярмо цепей.

                   Прекрасна тишь. И мирный мед испей.
                   Но, если ворог - волк твоей святыне,
                   Пусть брага боя, вместо благостыни,
                   Кипит, пьяня. Оплот врага разбей.

                   Лишь вольный мир - подножие амвона,
                   Достойного принять завет луча.
                   О, пращуры сохи и с ней меча!

                   Мой храм - Земля, но с кровлей Небосклона.
                   Издревле кровь смела и горяча.
                   Сильнее - дух. От духа - оборона.

                                     7

                   Баал и Бэл был пламень Вавилона,
                   Над вышней башней - Солнца красный шар.
                   А Монту - бог Луны, бог нежных чар,
                   В стране, где Нил свое качает лоно.

                   Бальмонт - певец всемирного закона,
                   Он должен славить солнечный пожар.
                   Лелеять в звуках вкрадчивый угар
                   Торжеств весны и праздничного звона.

                   Увидев счастье, говорю: 'Мое!'
                   Моя в закатном небе пирамида.
                   Моя Земля. Люблю как Мать ее.

                   И помню, все измерив бытие: -
                   Бальмунгом звался светлый меч Зигфрида.
                   Из мрака к свету царствие мое.

                                ЛЕСТНИЦА СНА

                          Сначала раскрылось окно,
                          И снова закрылось оно,
                          А дух опустился на дно.
                               И сделалась вдруг тишина
                          Такою, как ей суждено
                               Бывать, если встала Луна,
                               Молчать, ибо светит - она.
                          Сначала, в сомкнутости глаз,
                          В тот тихий тринадцатый час,
                          Возник от Луны пересказ,
                               Приникших до чувства, лучей.
                          И где-то светильник угас,
                               И где-то блеснул горячей.
                               Был дух равномерно ничей.
                          Потом распустился цветок,
                          И он превратился в поток,
                          Беззвучно-текуч и глубок,
                               Из красок, менявших свой цвет.
                          И дух он тихонько увлек
                               В качавший все тайны расцвет,
                               Где путь задвигает свой след.
                          Тогда зачарованный слух,
                          Тогда обезумленный дух
                          Зажегся, и снова потух,
                               В себя запредельности взяв.
                          Но тут звонкогласый петух
                               Пропел для рассветных забав.
                               И росы блеснули меж трав.

                               ТАЙНОЕ ВЕДЕНЬЕ

                     Свет привиденный на сонных ракитах
                     Бережно Месяц ущербный кладет.
                     Тайное веденье в веках закрытых
                     Глубже, чем ведает солнечный счет.

                     Стрелки часов от зари до заката,
                     Время считая, до тайн не ведут.
                     Чаша цветка перед вечером сжата,
                     Весь аромат ее замкнут, но тут.

                     Сосредоточившись в сумрачном быте,
                     Копит он силу в ночном бытии.
                     Сказка ущерба скользит по раките,
                     Черпают веденье веки мои.

                                  СФИНКСЫ

                Мы мелькаем - мы сфинксы - мы бабочки ночи.
                Мы проходим и реем, как шорох вершин,
                В нас зеницы из тех же немых средоточий,
                Где высокое Солнце - всегда властелин.
                По расплавленным зорям, в волнах аромата,
                Мы в мгновенье роняем цветное Когда-то.

                                  КРУГОЕМ

                       Вырвалась из творческого лона,
                       Искра из горящего костра;
                       Полная лелеемого звона,
                       Вот она, воздушная сестра.

                       Вырвалась душа для начинаний,
                       Бросила незыблемый оплот.
                       В полночи и в огненном тумане
                       Быстрый устремляется полет!

                       К самому далекому пределу
                       Первое движение крыла.
                       К лунному белеющему телу.
                       Огненная в лунное вошла.

                       Солнечная сделалась полночной,
                       Звездною обрызгалась росой.
                       Реет ли она в ночи бессрочной?
                       Вниз ли устремляется с грозой?

                       Чувствуя растущую истому,
                       Делает несчетные круги.
                       Белая скользит по кругоему.
                       Зоркую минуту стереги!

                       Быстро сокращается вращенье.
                       Больше захвати голубизны.
                       Точка. Завершение. Рожденье.
                       Знай полет примет, и веруй в сны!

                               ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ

                      И вновь, как в первый раз, весна
                      Первоначальна и нежна.
                      И ткется в памяти рассказ,
                      Как полюбил я в первый раз.

                      Я был, но не был я поэт,
                      Мне было слишком мало лет.
                      Для слов еще не прибыл срок.
                      Но всюду чуял я намек.

                      И был и не был я поэт,
                      Но ясно видел ткань примет.
                      И разумел я птичий крик,
                      И знал, о чем поет родник.

                      Я знал, в чем смысл и в чем тут счет,
                      Коль кошка мягко спину гнет,
                      И свой извивный хвост змеит,
                      А взор горит, как малахит.

                      По ржанью лошади следил
                      Теченье злых и добрых сил.
                      Смотря, как ухом конь прядет,
                      Читал я нечет или чет.

                      По флейте иволги, я ждал,
                      Чтоб вешний гром загрохотал.
                      И слышал в звуке я другом,
                      Что напилась она дождем.

                      Призыв малиновки в кустах,
                      'Зии', прерывный, взрывный страх,
                      Я знал, остерегал подруг,
                      Что ястреб близко чертит круг.

                      Ворчанье сэтера во сне,
                      В час зноя, говорило мне,
                      Что и в дремоте шлет он клич
                      И стойкой указует дичь.

                      Раскатный голос петуха,
                      Как возглас вещего стиха,
                      И луч, лежащий на полу,
                      Вечернюю вещали мглу.

                      Мычанье медленных коров
                      Мне было вязью кротких слов,
                      Что добрый им уют в хлеву,
                      И что в довольстве я живу,

                      Смеясь, играл бичом пастух,
                      Он хлопал им и тешил слух.
                      И топот вспугнутых овец
                      Гласил, что дню пришел конец.

                      Мне было внятно, почему
                      Приходит ночь и стелет тьму.
                      Мне снились лестницы в ночи,
                      Перила - звонкие лучи.

                      И я всходил, и я сходил,
                      Был звон кадил, и сшибки сил.
                      Во сне и снах - как в бездне мы,
                      Но всходит Солнце нам из тьмы.

                      Весна. Наш деревенский край -
                      Держава в светлый месяц май.
                      Как скипетр царский - каждый сук,
                      Где шелест, лист и певчий звук.

                      Сережки ветер для берез
                      Из кладовых зимы принес.
                      Запястья всюду разбросал.
                      Бери, кто стар. Бери, кто мал.

                      Отвеян утренний туман,
                      Весь луг наш - синий сарафан.
                      А там, и там, и там - лужки,
                      Как красно-желтые платки.

                      На ивах сколько желтых бус!
                      Межа - ширинка и убрус.
                      Была от Солнца здесь игла,
                      И все пруды как зеркала.

                      Увит кустами наш балкон,
                      В сирени стон, жужжащий звон.
                      В ней пчелы, осы и шмели,
                      Средь слуг созвучий - короли.

                      Та бабочка, что так бела,
                      Ее снежинка родила.
                      А махаон - игра желта,
                      Он из осеннего листа.

                      Там возле лужиц путевых
                      Как много малых, голубых!
                      Их колокольчик голубой
                      Лукаво вытряхнул гурьбой.

                      А сам с невиннейшим лицом
                      Качает синим бубенцом.
                      И чу, заводит: 'Динь-динь-динь!
                      Я цветом синь! Печаль закинь!'

                      И трясогузка, - бег красив, -
                      Свой меткий клювик устремив,
                      Танцует в беге, слыша звон,
                      И хвостик гордо вознесен.

                      А ласточка там далеко
                      Мне кажет белое брюшко.
                      Сама черна и черен глаз.
                      Ее вы знаете ли сказ?

                      Весь круглый год была она
                      В белейший снег облечена.
                      Да захотелось за моря,
                      Взглянуть, как топится заря.

                      Летит и к Морю держит речь,
                      И угодила прямо в печь.
                      Вся в саже, вырвалась едва,
                      Но уцелела голова.

                      И к нам. 'Везде я путь свой длю.
                      Но вас - я вас - я вас люблю!'
                      Поет, не ведая о чем,
                      И с первым к нам летит лучом.

                      Летит - прядет, сидит - поет,
                      И от нее к нам в сердце мед.
                      И снова в Африку лететь,
                      Смотреть, как там готовят медь.

                      У Фараона глянет в счет,
                      Лукавым хвостиком вильнет.
                      И к нам. Догнать ли кораблю?
                      'Я вас - я только вас люблю!'

                      И я люблю тебя, с тех пор,
                      Как существует уговор
                      О, вестовщица, меж тобой
                      И каждой Русскою избой.

                      Люблю цветы, зверей и птиц,
                      И пряжу вещую зарниц,
                      Во ржи цветок лазурных грез,
                      И вызревающий овес.

                      Люба мне, мудрости пример,
                      И гусеница землемер: -
                      Свой мерит лист, а сорвалась,
                      Есть шелковинка в тот же час.

                      Тончайший шелковый канат,
                      В родную зелень - путь назад,
                      И там совьет себе кокон,
                      И цветокрылья ткет сквозь сон.

                      Люблю и майского жука,
                      И трепет грустного смычка,
                      Вечеровой напев стрекоз
                      О том, что лето пронеслось.

                      Я с каждым годом все светлей
                      Люблю летящих журавлей.
                      И я - случится - улечу
                      К недосяжимому лучу.

                      И это все, о, дальний мой!
                      Ты чаял повести иной?
                      Ты думал - дам тебе припасть
                      К вину, чье имя в мире страсть?

                      Но как же быть мне, сам реши.
                      Я вырос в ласковой тиши,
                      И первая моя любовь
                      Мне приказала: 'Славословь!'

                      И славлю, славлю я с тех пор.
                      Из славы миру тку убор.
                      Я птичка-славка. Ты не знал?
                      Мой дух велик, хоть путь мой мал.

                      Я славлю мудрого Отца,
                      И тайный, добрый свет лица.
                      И ныне снова возвестил
                      Расцвет всех душ и свет всех сил.

                                   ОСНОВА

                                     1

                   Желанна Духу крепкая основа.
                   В доспехах тяжких - легкий витязь ум.
                   Лишь взяв размерный груз в глубокий трюм.
                   Корабль - владыка бешенства морского.

                   Нужна для таинств мощная дуброва,
                   Друиды в ней не праздный слышат шум.
                   Когда в пустыне яростный самум,
                   Верблюд и тюк - оплот и верность крова.

                   В незрячих днях иди к громадам гор,
                   И ты поймешь, устав алкать святыни,
                   Что для величья нужны нам твердыни.

                   Но только зовом правды честен спор.
                   Стремленье - жизнь, от века и доныне.
                   Острийным взбегом ввысь красив собор.

                                     2

                   Острийным взбегом ввысь красив собор,
                   Его кресту, от Солнца дань привета,
                   Первее всех - мерцание рассвета,
                   В том сердце с Миром тайный договор.

                   Для храма - высь. Так было с древних пор.
                   Так будет впредь. От перваго завета
                   До песни, что мечтой еще не спета.
                   В том духу знак и в том душе убор.

                   Все выше, выше. Светлая отвага.
                   Всегда идти за дальнюю черту.
                   Высок, - узнай иную высоту.

                   Но не забудь: Верна земная тяга.
                   И знай, стремя к воздушному свой взор: -
                   Начало храма - каменный упор.

                                     3

                   Начало храма - каменный упор,
                   И как бы в мире быть могло иначе?
                   Лишь в твердом обойму мои задачи,
                   Лишь в нем преоборю земной мой сор.

                   Дай мрамор мне. Из кедров дай мне бор.
                   И храм - мой дом. А пал он, - в горьком плаче
                   Прильну к стене последней наипаче,
                   К былой святыне проскользну как вор.

                   И буду биться, буду верить снова,
                   Под ликом разным, вечно - человек,
                   Индус ли, Русский, Эллин ли, Ацтек, -

                   Что Бог мой - Бог, и больше нет другого.
                   До Моря - ход всех многоводных рек.
                   Пред взрывом слов - вначале было Слово.

                                     4

                   Пред взрывом слов - вначале было Слово,
                   Везде, во всем, согласное, одно.
                   Еще не различались высь и дно,
                   Еще в небесном не было земного.

                   Весь мир - блаженство брачного алькова,
                   Несчетность солнц и звезд - к звену звено.
                   Воспламененье, бег, веретено,
                   Безмерный гуд напева волевого.

                   Во всем, что небом стали звать потом,
                   Распространялось рдяное цветенье,
                   Из пламени горячие растенья.

                   Цветы из молний. Лепестковый гром.
                   И, вещий, я, испив вина живого,
                   Люблю разбег богатства травяного.

                                     5

                   Люблю разбег богатства травяного,
                   Мне желтые и красные цветы
                   Суть тайнопись древнейшей темноты,
                   Пронзенной властью огненного зова.

                   От розы и от ландыша лесного
                   Доходит весть той цельной красоты,
                   Где в Вечном - Он, и мир, и я, и ты,
                   Где каждое мгновение медово.

                   Жужжанье пчел - Его доселе хор,
                   Начальность жизни в жаворонка влита,
                   О Нем шуршит приречная ракита.

                   Когда пою, веду с Ним разговор.
                   Гроза и вихрь - безсмертная мне свита,
                   Святая степь - душевный мой простор.

                                     6

                   Святая степь - душевный мой простор,
                   С звенящими, как греза, ковылями,
                   С волнистым ветром, веющим стеблями,
                   Берущим их в мгновенный перебор.

                   Бегу тех мест, где каждый шаг - забор.
                   Не медлю ни в людской, ни в волчьей яме.
                   Я в вольном, голубом, округлом храме,
                   Где все цвета сплелись в один ковер.

                   Благодарю Всемирное Горенье,
                   Мне давшее негаснущую цель.
                   Я мысль. Я страсть. Я жизнь. Я взлет. Свирель.

                   Я - Божья правда радостного пенья.
                   А степь пройду, - найду иной простор,
                   Пою леса, поля, лазурь озер.

                                     7

                   Пою леса, поля, лазурь озер,
                   Весенний взмет обильных рек в разливе,
                   Цвет золота разбросанный по иве,
                   Зеленовейных рощ резной узор.

                   Бросок челна, весь ткацкий стан, хитер.
                   Под гуд времен, все ярче, прихотливей,
                   Снуется нить. Так ветер в конской гриве,
                   В нее вплетясь, являет свой задор.

                   Звенят подковы сказочного кова.
                   Чей молот был? Какой ковач ковал.
                   Оаннес? Один? Озирис? Ваал?

                   Гремучий Индра? Ярый Иегова?
                   Кто б ни был, но хранит в себе закал
                   Все старое, что сердцу вечно ново.

                                     8

                   Все старое, что сердцу вечно ново,
                   Таит в себе приметы, семена.
                   Есть существа - во тьме морского дна,
                   Окраска их - багряна и багрова.

                   Ты хочешь ли таинственного лова?
                   Расслышать речь, в которой глубина?
                   Желай. Желанье - звонкая струна.
                   Пласты густые хотью взрой сурово.

                   Спусти свой лот в глубокий водоем.
                   Нетронутые выбери пределы.
                   Узнаешь то, что знают все, кто смелы.

                   Есть свиток дней, и мы его найдем.
                   Но надо знать, - чтоб смысл увидеть целый,
                   Который час на берегу морском.

                                     9

                   Который час на берегу морском?
                   Когда пришла минута разлученья
                   Огня, земли и водного теченья,
                   И бывший друг стихийным стал врагом?

                   Не все возьмешь считающим умом.
                   Но есть неизъяснимое внушенье,
                   И ряд зеркал, и повесть отраженья
                   В провидческой душе, объятой сном.

                   Когда еще в младенческой кровати
                   Лежит пророк, что вымолвит слова,
                   Которыми Вселенная жива, -

                   Над ним существ нездешних реют рати
                   И шепчут, как столистная листва,
                   Который час на звездном циферблате.

                                     10

                   Который час на звездном циферблате, -
                   Узнал, в свой миг, Сиддартха, Лаотзэ,
                   Все те, что нас ведут в ночной грозе,
                   Через моря, пустыни, топи, гати.

                   Владычица созвучий, Сарасвати,
                   Сверкни в мой стих, как светит луч в лозе,
                   Как небо задержалось в бирюзе,
                   Как сумеречный час заснул в агате.

                   Дозволь мне, в начертаньи золотом,
                   Ты, мудрая на царственном павлине,
                   Сгустить все грозы в ткущейся былине.

                   Глядит ли Вечность в молнийный излом?
                   Прошел ли Бог по звуковой картине?
                   Как мне узнать? Мгновение - мой дом.

                                     11

                   Как мне узнать? Мгновение - мой дом.
                   Но одного мгновенья было надо,
                   Чтоб на кресте - разбойника - из ада -
                   Взнести туда, где Светлый Сын с Отцом.

                   В одно мгновенье венчан царь венцом.
                   В единый миг сгущенная прохлада
                   Чернейших туч зажечь огниво рада,
                   И вот он, пламень с огненным лицом.

                   Скажите мне, всеведущие птицы,
                   Кто вас учил - крылом овеять мир?
                   Кто строит семицветный мост как пир?

                   Не слезы ли отшедшей огневицы?
                   Возьми свой свет, и заступ свой, и лом.
                   Есть златозернь. Земной расторгни ком.

                                     12

                   Есть златозернь. Земной расторгни ком.
                   Мы можем иссекать движеньем волн
                   Живой восторг из самой острой боли.
                   Магнитом мысли к тайнам дух влеком.

                   Красиво быть в себе и быть в другом.
                   Горячий кубок ходит в синем поле,
                   И будем пить мы золото, доколе
                   Нечеловек засветится в людском.

                   Не скорбь, не страх мне слышится в набате.
                   На крыльях вихревых он мчит меня
                   На торжество творящего огня.

                   Мы в Смерти - не в разлуке, а в возврате.
                   Всходя и нисходя, плывя, звеня,
                   Хоти, - и причастишься благодати.

                                     13

                   Хоти, - и причастишься благодати.
                   Играя самоцветом огонька,
                   Дрожала капля в ковшике листка,
                   Мечтая о луче, о жарком брате.

                   Всплыла с другими дымкой в белом плате
                   И знала путь скитание, пока
                   Вся облачно-разливная река
                   Не засверкала в громовом раскате.

                   В твердыне тучи пламенный был взлом.
                   Из капель - грозовое откровенье,
                   Из искры страсти - ста народов рденье.

                   Уступы гор должны дружить с орлом.
                   Из семени - безмерное растенье.
                   Из сгустков дымки - молния и гром.

                                     14

                   Из сгустков дымки - молния и гром.
                   Из вещества - вся роскошь созиданий,
                   От камня и руды до нежных тканей,
                   Что мысль-паук тончайшим ткет шатром.

                   Не скажет сказ, не описать пером,
                   Как соразмерна мудрость в ткацком стане,
                   Пробег заколдований в талисмане,
                   Бесплотный свет сгущается ядром.

                   Чолн, - поперек грядущего покрова, -
                   Крученьем соблюдая должный срок,
                   По вдольным нитям мысли - ткет уток.

                   Костяк одет и ткань златолилова.
                   Зубчаты бёрда. Зевом шел челнок.
                   Желанна Духу крепкая основа.

                                     15

                   Желанна Духу - крепкая основа.
                   Острийным взбегом ввысь красив собор.
                   Начало храма - каменный упор.
                   Пред взрывом слов - вначале было Слово.

                   Люблю разбег богатства травяного,
                   Святая степь - душевный мой простор.
                   Пою леса, поля, лазурь озер,
                   Все старое, что сердцу вечно ново.

                   Который год на берегу морском?
                   Который час на звездном циферблате?
                   Что знаю я? Мгновение - мой дом.

                   Есть златозернь. Земной расторгни ком,
                   Хоти, - и причастишься благодати.
                   Из сгустков дымки - молния и гром.
✧

✦
К. Бальмонт

                              Северное сияние
                            Стихи о Литве и Руси
                                    1931
✧

✦
ЛЕСНОЙ ЦАРЕВНЕ - ЛИТВЕ

                                     1

                   В зачарованном сне ты, Лесная Царевна,
                   Ты пред вещею прялкой сидела века,
                   И пчелою жужжала та прялка напевно, -
                   Оттого твоя песня, как ночь, глубока.
                   Перебрызнуты в песню твою вечерница,
                   И денница, и месяц, и солнце, и гром,
                   Над тобой от младенчества ткала зарница, -
                   Оттого так лучисто в мечтанье твоем.
                   Ты на мощной основе тяжелого сруба,
                   Как дитя, на высокую башню взошла,
                   Пели пращуры, слушая шелесты дуба, -
                   Не от них ли в душе твоей мудрая мгла.
                   Из густой, из запутанной, мглистой кудели
                   Ты огнистые выпряла ткани векам,
                   И шумели, колдуя, столетние ели,
                   Всю зеленую тайну свевая к зрачкам.
                   О, зеницы, где дремлет священная тайна,
                   Негасимый огонь через тысячи лет.
                   Я, Царевна, тебя полюбил не случайно,
                   Ты поёшь - через лес, глубже голоса - нет.
                   Что нежнее лесной первомайской опушки?
                   Что сильней, чем огонь, что колдует, горя?
                   Что вещательней долгого клича кукушки?
                   Слез Морского Царя - златослез янтаря?
                   Голос древней Литвы, струнно-звонкая дайна,
                   Ты - густой, и тягучий, и сладостный мед,
                   Многоптичий напев здесь провеял бескрайно,
                   И вошел в этот звук соколиный полет.
                   Через тысячи лет - созиданье святыни,
                   И не рушится мощь плотно сложенных плит.
                   О Лесная Царевна, ты в верной твердыне.
                   Все, что хочешь ты, будет. Так солнце велит.

                                     2

                       За то, что я в христовой вере
                          Свое язычество храню,
                       За то, что мы чрез те же двери
                          Ходили к вещему огню,
                       За то, что мы к одной стихии
                          С тобой привержены, к лесной, -
                       Тебя поет певец России,
                          Ты не во мне, но ты со мной.
                       За то, что ты пропела юно
                          Под звонкий, гулкий голос струн
                       Все то, в чем власть была Перкуна,
                          Что для меня пропел Перун,
                       За то, что дух твой тверд, как камень,
                          Знакомый с искрой голубой, -
                       Тебе, Литва, мой вспевный пламень,
                          И розны мы, но я с тобой.
                       За то, что, дав скрепиться югу,
                          Татар отбросил прочь литвин,
                       За то, что русскую супругу
                          Любил и холил Гедимин,
                       За то, что мощь свою и слово
                          Он в ту же сторону стремил,
                       Где путь Димитрия Донского, -
                          Да вспрянешь в новом цвете сил.
                       За то, что там, где ты - исканье,
                          Бродили пращуры мои,
                       Как возвестили мне преданья
                          Моих отцов, моей семьи,
                       За то, что ты гнездо, как ворон,
                          Вила среди лесных пустынь, -
                       Мой дух с тобой, - от давних пор он
                          До грани дней с тобой! Аминь!

                       Капбретон
                       1928. 1 декабря
✧

✦
ЖРЕБИЙ ВЕЛИКОГО

                 Багряный солнцекруг скользил дугой заката.
                 Над предвечернею глубокою водой
                 Переживал те дни, к которым нет возврата,
                 Уйдя в минувшее, боец, Витовт седой.
                 Он посмотрел в ладонь испытанной десницы,
                 Как смотрят в хартию, где дарственная речь,
                 В извилинах морщин читал о том страницы,
                 Чего и волею нельзя предостеречь.
                 Он полстолетия терпел неволю, козни,
                 Чтоб величайшим стать властителем Литвы.
                 Расплавил и спаял усобицы и розни,
                 Он знал, какой прыжок свершать умеют львы.
                 Литва - могучий дуб великого обхвата,
                 В том дубе горницы, где тройка может встать.
                 Меж тем как солнцедиск скользит дугой заката,
                 Пергамент прошлого зазывчиво читать.
                 Как знать, что кроется за белыми зубами?
                 Улыбку разгадать не всякому дано.
                 Но жребий сильного предвозвещен словами?
                 Есть в каждом поле грань и в каждой яме дно.
                 Навеки втянут в тень убитого Кейстута,
                 Ягайла в западни укрыл Витовту путь,
                 Но зоркий рулевой, ладью направив круто,
                 Проплыл бестрепетно лихую водокруть.
                 Германцы жизнь Литвы ломали, рвали, гнули,
                 Но, вихри закрутив, Витовт их превозмог,
                 Грюнвальд, зеленый лес, хранит в протяжном гуле
                 Победный клич Литвы, литовский гудкий рог.
                 Монголы пронеслись, как божий бич, по странам,
                 Беда, пожар и мор - татарские следы.
                 Литовский властелин не раз был грозен ханам,
                 Перкун, гремя, гремел до Золотой Орды.
                 От древней Балтики летя в степном просторе,
                 "Витовт, Витовт, Витовт", - в ветрах звучала речь,
                 И, в брызгах, в Черное расплеснутое море
                 Витовт вступил с конем, подняв лучистый меч.
                 Багряный солнцекруг скользит дугой заката,
                 И я, в свой дух взглянув над вещею водой,
                 Витовта вижу там, - он вновь, путем возврата,
                 Горит своей Литве, как витязь золотой.
✧

✦
ОБРУЧЕНИЕ

                                            Посвящается Людасу Гире и всем,
                                       братски меня встретившим в Кибартах,
                                       на Литовской земле.

                       Среди других певцов отмеченный
                          Литвой - и ею дорожа, -
                       Военной музыкою встреченный,
                          Ее достигши рубежа, -
                       Я горд, что там я с побратимами
                          Неломкий заключил союз
                       И не моими, но родимыми,
                          Ее просторами клянусь, -
                       Что обручению свидания,
                          Словам, сверкнувшим, как весна,
                       Любви, все ведавшей заранее,
                          Душа останется верна.
                       Литовской речью, столь ветвистою,
                          Что новь цветет, как рдела встарь,
                       Тысячелетья золотистою,
                          Как морем вымытый янтарь, -
                       Хранимыми заветно тайнами,
                          В которых бьет хрустальный ключ,
                       Неумолкающими дайнами,
                          Твой дух, Литва, всегда могуч.
                       Нет, не случайною минутою
                          Решен крылатой птицы взлет,
                       И вечно-девственною рутою
                          Душа литовская цветет.
                       Своими чистыми озерами,
                          Своею пашней трудовой,
                       Прикованными к цели взорами -
                          Литва останется Литвой.
                       Судьба роняет искушения
                          И в тесный замыкает крут,
                       Но, кто кует свои решения,
                          Тот цепи размыкает вдруг.
                       Упрямый дух! Сестра любимая!
                          Он знает путь, твой белый конь.
                       В прорывах дали вижу дымы я,
                          Но в дымах - творческий огонь.
                       Да будешь сильной и обильною,
                          В себе скрепленная страна, -
                       И Гедиминовою Вильною
                          Ты быть увенчана - должна!
✧

✦
ПОГОНЯ

                       Стучат. Стучат. Чей стук? Чей стук?
                       Удар повторный старых рук.
                       "Сыны вставайте!
                       Коней седлайте!"
                       Стучит, кричит старик седой.
                       "Идем, но что, отец, с тобой?"
                       "Сын старший, средний, помоги,
                       Сын младший, милый, помоги,
                       Угнали дочерей враги".
                       "Враги похитили сестер?
                       Скорей за ними. О, позор!
                       Наш зорок взор! Наш меч остер!"
                       "Сыны, летим! Врагов догоним!
                       В крови врагов позор схороним!"
                       "Узнаем милых средь врагов,
                       На них сияющий покров!"
                       "Свежа их юная краса,
                       Златые пышны волоса!"
                       "На волосах златых венки,
                       Румяность роз и васильки".
                       "Мы у врагов их отобьем!"
                       И пыль вскружилась над путем.
                       Сияют мстительные очи.
                       Четыре быстрые коня.
                       Четыре сердца. Путь короче.
                       Сейчас догонят. Тени ночи
                       Плывут навстречу краскам дня.
                       "Сын старший, слышишь ли меня?
                       Сейчас мы милых отобьем!
                       Сын средний, слышишь ли меня?
                       Врагов нещадно мы убьем!
                       Сын младший, слышишь ли меня?
                       Как кровь поет в уме моем!"
                       Четыре сердца ищут милых.
                       Нагнали воинство. Не счесть.
                       Но много силы в легкокрылых.
                       Глядят. Есть тени женщин? Есть.
                       Но не лучисты их одежды
                       Средь убегающих врагов,
                       А дымно-сумрачный покров,
                       Как тень от сказочных дубов,
                       Закрыты дремлющие вежды,
                       Бледна их лунная краса,
                       Сребристо-снежны волоса,
                       И чащи лилий, лунных лилий,
                       Снегами головы покрыли.
                       Четыре сердца бьют набат.
                       "Чужие", - тайно говорят.
                       От брата к брату горький взгляд.
                       И все ж - вперед! Нельзя - назад!
                       Искать, искать. Другим путем,
                       Искать, пока мы не найдем,
                       Через века лететь, скакать,
                       Хоть в вечность, но искать, искать!
✧

✦
ЦАРИЦА БАЛТИЙСКИХ ВОД

                  В глубине бледноводной Балтийского моря
                  Возносился когда-то янтарный дворец
                  Синеокой царицы Юраты.
                  Стены были в чертогах - чистейший янтарь,
                  Золотые пороги, алмазные окна,
                  Потолки же из рыбьих чешуи.
                  И звучали в чертогах глубинных напевы,
                  И в русалочьих плясках мерцали там девы,
                  Взгляд у каждой - один поцелуй.
                  В глубине бледноводной Балтийского моря
                  Разослала однажды Юрата всех щук,
                  Известить всех богинь знаменитых,
                  Что пожаловать к пиру их просит она
                  И совет учинить о значительном деле,
                  О великой неправде одной.
                  И богини в чертогах; царицы Юраты
                  Пировали, наряды их были богаты,
                  И держали совет под луной.
                  "Вам известно, подруги, - сказала Юрата, -
                  Что властитель земли и небес и морей,
                  Мой всесильный отец Праамжимас
                  Поручил мне все воды и жителей их;
                  Всем вам знать, учинила ль кому я обиду,
                  Было счастие в кротости вод.
                  Но явился Цаститись, рыбак вероломный,
                  Над рекою он Свентой сидит, и, нескромный,
                  Он для рыб моих сети плетет.
                  Вам известно, что даже и я не ловлю их,
                  Самой маленькой рыбки невинной не съем,
                  Ко столу подавать их не смею,
                  И уж как я люблю камбалу, а и то
                  С одного только бока ее объедаю,
                  И гуляет она на другом.
                  Покараем его, поплывем, и заманим,
                  И в объятьях стесним, и задушим, обманем,
                  Ему очи засыплем песком".
                  Так рекла, и поплыло сто лодок янтарных,
                  Чтоб свершить беспощадную, грозную месть.
                  И плывут, и сияет им солнце.
                  Тишина - в неоглядности призрачных вод,
                  И уж эхо разносит слова их напева:
                  "Эй, рыбак! Эй, рыбак! Берегись!"
                  Вот уж устье реки, полноводной и в лете,
                  На прибрежье рыбак развивал свои сети,
                  Вдруг пред ним изумруды зажглись.
                  Изумленный, глядит он: сто лодок янтарных,
                  Сто девиц в них пречудных, и свет ото всех,
                  Изумрудные очи у каждой.
                  А у главной царицы глаза как сафир,
                  Как лазурь высоты и как синее море,
                  Жезл янтарный в подъятой руке.
                  И поют, и поют, их напевы желанны,
                  И морские к нему приближаются панны
                  На янтарном, смеясь, челноке.

                    Глянь, рыбак, красивый, юный,
                       Сети брось, иди в ладью,
                    С нами вечно пляски, струны,
                       Сделай счастьем жизнь свою.
                    К нам иди, душой не споря,
                       Слышишь, нежен тихий смех?
                    Будешь ты владыкой моря
                       И возлюбленным нас всех!

                  Опьянился рыбак чарованьем обманным,
                  И уж хочет он броситься в синюю глубь,
                  Вдруг свой жезл опустила Юрата:
                  "Стой, безумный. Хоть ты и виновен весьма,
                  Но тебя я прощу, ибо мне ты желанен,
                  Поклянись только в вечной любви".
                  "Я клянусь". - "Так. Ты - мой. Каждый вечер я буду
                  Приплывать на заре". - "Не забудь". - "Не забуду.
                  Завтра - здесь". - "Поскорей приплыви!"
                  Минул год. Каждый вечер царица Юрата
                  Приплывала на берег любить рыбака,
                  И любили они и любились.
                  Но проведал об этих свиданьях Перкун,
                  И разгневался он, что богиня посмела
                  Полюбить одного из земных.
                  И однажды метнул молнеглазые громы,
                  И янтарные он опрокинул хоромы,
                  Разметал он обломками их.
                  Рыбака же, который был громом повергнут,
                  Приковал Праамжимас там, в море, к скале,
                  Приковал перед ним и Юрату.
                  И на милого мертвого вечно она
                  В глубине бледноводной Балтийского моря
                  Смотрит, смотрит, любовью горя.
                  Оттого-то в час бури нам слышатся крики,
                  И по взморью, за бурей, какие-то лики
                  Нам бросают куски янтаря.
✧

✦
СЕВЕРНЫЙ ВЕНЕЦ

             Только мы, северяне, сполна постигаем природу
             В полнозвучье всех красок, и звуков, и разностей сил,
             И когда приближаемся к нашему Новому году,
             Нам в морозную ночь загораются сонмы кадил.
             Только мы усмотрели, что все совершается в мире
             Совершенством разбега в раздельности линий креста,
             Лишь у нас перемены - в своем нерушимом - четыре,
             Всеобъемная ширь, четырех тайнодейств полнота.
             Не дождит нам зима, как у тех, что и осень и лето
             Не сумеют сполна отличить от зимы и весны.
             Наша белая быль в драгоценные камни одета,
             Наши святки - душа, наша тишь - неземной глубины.
             О, священная смерть в безупречном - чистейшей одежды,
             Ты являешь нам лик беспредельно-суровой зимы,
             Научая нас знать, что, когда замыкаются вежды,
             Воскресение ждет, - что пасхальны и вербы и мы.
             Только Север узнал, как в душе полнозначна примета,
             И предпервую весть приближенья весенних огней
             Нам чирикнет снегирь, - красногрудый, поманит он лето,
             Мы расслышим весну - в измененных полозьях саней.
             Переведались дни - через оттепель - с новым морозом,
             Зачернелась земля, глухариный окончился ток,
             И проломленный наст - это мост к подступающим грозам,
             В полюбивших сердцах разливается алый восток.
             Развернись, разбежись, расшумись, полноводная сила,
             Воля Волги, Оки и пропетого югом Днепра,
             Сколько звезд - столько птиц, и бескрайно колдует бродило.
             По лугам, по лесам, по степям - огневая игра.
             Насладись, ощутив, как сверкают зарницы в рассудке,
             Захмелевшая кровь провещает свой сказ наизусть,
             И вздохни близ купав, и довей тишину к незабудке,
             И с кукушкой расслышь, как в блаженство вливается грусть.
             Досказалась весна. Распалилась иная истома.
             Огнердеющий мак. Тайновеющий лес в забытьи.
             Полноцветное празднество молнии, таинство грома,
             Вся Россия - в раскатах телеги пророка Ильи.
             Вся небесная высь - в полосе огневеющей гривы,
             В перебросе копыт, в перескоке и ржанье коня.
             И серебряный дождь напоил золотистые нивы,
             В каждой травке - припев: "И меня, напои и меня!"
             Что красивее колоса ржи в полноте многозерни?
             Что желанней душе, чем тяжелая важность снопа?
             Что прекрасней, чем труд? Или песня - его достоверней?
             Лишь работой, припавши к земле, наша мысль не слепа.
             И опять оттолкнись от тебя обласкавшего праха,
             Посмотри, как простор углубился вблизи и вдали,
             Закурчавился ветер, летит, налетает с размаха,
             Улетают - с душой - далеко - за моря - журавли.
             Разбросалась брусника. Развесились гроздья рябины.
             Многозаревный вечер последнее пламя дожег.
             Столько звезд в высоте, что, наверно, там в небе - смотрины.
             Новый выглянул серп. Завтра - первый перистый снежок.

             Вандея,
             1925. Осень
✧

✦
РУССКИЙ ЯЗЫК

                      Язык, великолепный наш язык.
                      Речное и степное в нем раздолье,
                      В нем клекоты орла и волчий рык,
                      Напев, и звон, и ладан богомолья.

                         В нем воркованье голубя весной,
                         Взлет жаворонка к солнцу - выше, выше.
                         Березовая роща. Свет сквозной.
                         Небесный дождь, просыпанный по крыше.

                      Журчание подземного ключа.
                      Весенний луч, играющий по дверце.
                      В нем Та, что приняла не взмах меча,
                      А семь мечей в провидящее сердце.

                         И снова ровный гул широких вод.
                         Кукушка. У колодца молодицы.
                         Зеленый луг. Веселый хоровод.
                         Канун на небе. В черном - бег зарницы.

                      Костер бродяг за лесом, на горе,
                      Про Соловья-разбойника былины.
                      "Ау!" в лесу. Светляк в ночной поре.
                      В саду осеннем красный грозд рябины.

                         Соха и серп с звенящею косой.
                         Сто зим в зиме. Проворные салазки.
                         Бежит савраска смирною рысцой.
                         Летит рысак конем крылатой сказки.

                      Пастуший рог. Жалейка до зари.
                      Родимый дом. Тоска острее стали.
                      Здесь хорошо. А там - смотри, смотри.
                      Бежим. Летим. Уйдем. Туда. За дали.

                         Чу, рог другой. В нем бешеный разгул.
                         Ярит борзых и гончих доезжачий.
                         Баю-баю. Мой милый. Ты уснул?
                         Молюсь. Молись. Не вечно неудачи.

                      Я снаряжу тебя в далекий путь.
                      Из тесноты идут вразброд дороги.
                      Как хорошо в чужих краях вздохнуть
                      О нем - там, в синем - о родном пороге.

                         Подснежник наш всегда прорвет свой снег.
                         В размах грозы сцепляются зарницы.
                         К Царь-граду не ходил ли наш Олег?
                         Не звал ли в полночь нас полет Жар-птицы?

                      И ты пойдешь дорогой Ермака,
                      Пред недругом вскричишь: "Теснее, други!"
                      Тебя потопит льдяная река,
                      Но ты в века в ней выплывешь в кольчуге.

                         Поняв, что речь речного серебра
                         Не удержать в окованном вертепе,
                         Пойдешь ты в путь дорогою Петра,
                         Чтоб брызг морских добросить в лес и в степи.

                      Гремучим сновиденьем наяву
                      Ты мысль и мощь сольешь в едином хоре,
                      Венчая полноводную Неву
                      С Янтарным морем в вечном договоре.

                         Ты клад найдешь, которого искал,
                         Зальешь и запоешь умы и страны.
                         Не твой ли он, колдующий Байкал,
                         Где в озере под дном не спят вулканы?

                      Добросил ты свой гулкий табор-стан,
                      Свой говор златозвонкий, среброкрылый,
                      До той черты, где Тихий океан
                      Заворожил подсолнечные силы.

                         Ты вскликнул: "Пушкин!" Вот он, светлый бог,
                         Как радуга над нашим водоемом.
                         Ты в черный час вместишься в малый вздох.
                         Но Завтра - встанет! С молнией и громом!
✧

✦
ДЮННЫЕ СОСНЫ

                      Взвихрены ветром горбатые дюны,
                      Бор взгромоздился на выступ откосный.
                      Ветер качает зеленые струны,
                      Ветки поющие, терпкие сосны.

                         Голос безгласия, Север на Юге,
                         Ветру покорствуя, редко немые,
                         Те - перекручены в дикие дуги,
                         Те - как у нас, безупречно-прямые.

                      В этих лесах не курчавится щебет
                      Наших веселых играющих пташек.
                      В зарослях ветер лишь вереск теребит,
                      Нет здесь - знакомых нам с детства - ромашек.

                         Не закачается дружная стая
                         Солнышек желтых и луночек белых,
                         Пахнут лишь капли смолы, нарастая,
                         Ладан цветет в ветрохвойных пределах.

                      Ландыш не глянет. Кукушка не стонет
                      В час, как везде - хороводами вёсны.
                      Ветер песчинки метелями гонит,
                      Медью трезвонит сквозь дюнные сосны.

                         Если б - "Ау! " - перекликнуться с лешим,
                         С теми тенями, что век с нами юны.
                         Грустные странники, чем себя тешим?
                         Гусли нам - сосны, и ветки их - струны.

                      Вся моя радость - к обветренным склонам
                      Горько прильнуть, вспоминая и чая.
                      Если б проснуться в лесу мне зеленом,
                      Там, где кукует кукушка родная!
✧

✦
БУБЕНЦЫ

                         Дрогнув, брызнув звуком дружным,
                         С колокольчиком поддужным,
                         С голубицей голубец,
                         Бубенец и бубенец
                         К шее конской припадают,
                         Хмелем звончатым блистают,
                         Вылетают,
                         Западают,
                         Снова звонче, снова тают,
                         Сном рассыпчатым взрастают,
                         В сбруе звук и зрак колец,
                         И навзрыд-навзвон рыдают,
                         Из конца бегут в конец,
                         И навзвон-навзрыд хохочут,
                         Сердцу сердце вспевом прочут,
                         Говорят,
                         Сборным взблеском, звуком-вздохом,
                         Как просыпанным горохом,
                         Бубнят вряд,
                         Дробь враздробь и врассыпную,
                         Змеезвоном ладят сбрую,
                         Серебрят,
                         Я, мол, ты, мол, мы, мол, баем,
                         Бусить бусы понимаем,
                         Любо тренькать дутым краем, -
                         Замолчать никак нельзя им,
                         Не хотят,
                         Не хотят,
                         Перезвякнут баю-баем,
                         Легче маленьких котят,
                         Перебросят звук и взгляд,
                         Сердце сердцу закогтят,
                         Не пойдете напопят,
                         Бубенцы вам не велят.
                         Эй, родимые, скорее,
                         Закрутитесь веселее,
                         У коней вся в мыле шея,
                         К пиру бубен-бубенец,
                         Отчего бы, почему бы
                         Не лобзать да прямо в губы,
                         Ну, скажите, почему бы
                         Да не вместе наконец?
                         Это славная затея -
                         До девицы молодец,
                         Ты товар, а я купец,
                         Ты мне нива, я твой жнец,
                         Птица ты, а я ловец.
                         Или были
                         В звонкой силе
                         Мы напрасно долгий час?
                         Слушай сказ,
                         Слушай нас.
                         Рея, вея, млея, рдея,
                         Это славная затея,
                         Колокольчик - ваш гонец,
                         С ним - и в буре не робея -
                         Бубенец и бубенец.
                         Эх, от самого Валдая
                         Звоны льются, нарастая,
                         От Алтая до Москвы
                         Брызжет пена до травы,
                         Закрутились пристяжные,
                         Коренник не клонит выи,
                         А у них как завитые
                         Книзу шеи - два кольца,
                         Дружны в тройке, к гриве грива,
                         Жить вам весело, счастливо,
                         Колокольчик говорливо
                         Обещает без конца,
                         Победить бубенчик хочет,
                         И по-своему пророчит.
                         Победит ли бубенца?
                         Колокольчик долго строит,
                         Он поет да не покоит,
                         Плачем плачет, песней ноет,
                         Не видать его лица.
                         Победит ли бубенца?
                         В пляске весело стрекочет,
                         Точит, точит, счастье прочит
                         В перебросе бубенец.
                         Стук - колесам, блеск - подковам,
                         Бубенцу - быть сном медовым,
                         Сватом, братом всех сердец,
                         Двум сердцам - с одним быть кровом.
                         Двое с разных двух крылец,
                         В свете новом, в лике новом,
                         В радость всем и в зависть вдовам,
                         Прямо в церковь под венец.

                                   ТАЙГА

                          Сто верст пожара,
                          Откуда он?
                       Сокрылось солнце в клубах пара,
                       Затянут дымом небосклон.
                          Ползет шипенье,
                          Горит тайга.
                       Огнистых змеев льется пенье,
                       И бьет поток о берега.
                          Вся в синих дымах,
                          И вся в огне.
                       Приют видений нелюдимых,
                       Бродяге, ты желанна мне.
                          Тайга, ты тайна
                          В пути слепом.
                       Твоя нетронутость бескрайна,
                       В тебе бездомному есть дом.

                       Подъезжая к Омску
                       1916. 29 мая.
✧

✦
ГЕОРГИЮ ГРЕБЕНЩИКОВУ

                         Тебе, суровый сын Сибири,
                         Что взором измерял тайгу,
                         Привет в изгнанническом мире,
                         На отдаленном берегу.

                            Ты выпытал в крестьянской доле,
                            Как творчески идет соха
                            И как в страданье и неволе
                            Тоска взметает взлет стиха.

                         Ты видел, мысля и мечтая,
                         Какого требует труда
                         В горах червонного Алтая
                         Золотоносная руда.

                            Ты принял светы талисмана
                            В пурге, прядущей долгий вой,
                            В гортанном говоре шамана,
                            В котором крик сторожевой.

                         И, много раз в тоске немея,
                         Душой богат, но долей сир,
                         Ты восхитился ликом Змея,
                         Который весь объемлет мир.

                            Не тем, с кем говорила Ева,
                            Кто яд из пропасти исторг, -
                            Ему я не спою напева
                            И ты не подаришь восторг.

                         Мой Змей вздымает океаны,
                         Он говорит через тайфун,
                         Им уготованные раны
                         Я утоляю звоном струн.

                            Его могучие извивы
                            В сибирских видел я лесах,
                            Где изумрудные заливы
                            Лелеют творческий размах.

                         Где ствол раскидистого кедра
                         Как довременный исполин,
                         И, затаясь в земные недра,
                         С алмазом говорит рубин.

                            Да будет завтра день твой новый -
                            Как матери родимой зов
                            Туда, где реки бирюзовы,
                            Где много милых голосов.

                         А ныне, с возгласом приветным,
                         Ты, разглядевший тайный лик,
                         Прими в Провансе многоцветном
                         Бретонской чайки взлетный крик.

                         Сен-Бревент-Сосны
                         Бретань
                         1922. 11 февраля
✧

✦
ЗИМНИЙ ЧАС

                          Заяц, выторопень серый,
                          Разговаривал с Зимой.
                          Говорил он: "Ты без меры
                          Нежный мех морозишь мой".

                             А она ему: "Голубчик,
                             Ты померзни, ничего.
                             Так нарядней твой тулупчик,
                             Чисто держишь ты его".

                          И зимой прозрачней воздух,
                          Мягко стелются снега,
                          Для зверья лесного роздых,
                          Дальше чувствуешь врага.

                             Сердце заячье - лишь в слухе,
                             Косоглазый полуслеп.
                             Но ушканчик остроухий
                             Скрылся, хмурый, в свой вертеп,

                          Там ждала его зайчиха,
                          Наготовила тепла.
                          Лес молчит, и тают тихо
                          В синеве колокола.

                             Завтра праздник богомольный,
                             Синь над снегом небосклон.
                             Близко слышен недовольный
                             Крик скучающих ворон.

                          Как боярыня седая,
                          К людям шествует Зима,
                          Лютой стужей расцвечая
                          Опушенные дома.

                          Капбретон
                          Ланды
                          1927. 3 февраля
✧

✦
МОЯ ЛЮБОВЬ

                  Вступая в мир, мы в дом вступаем отчий,
                  Нас нежит мать, баюкает нас няня,
                  Роняет нам свой свет и отсвет счастье,
                  Родная речь промолвит нам: "Желанный!",
                  Всех звезд в мечты нам набросает полночь,
                  Привет тебе, моя любовь, Россия!

                  Из всех былин желанней мне Россия,
                  Взгляд матери и кроткий голос отчий,
                  Заря с зарей, им чуть раздельность - полночь,
                  Июнь прозрачный, что-то шепчет няня,
                  Дремлю, горит лампадки свет желанный,
                  И свет и тень - во всем ребенку счастье.

                  Галчонка принесли, какое счастье,
                  Простых подарков не сочтет Россия,
                  Кормить галчонка - пир души желанный,
                  С птенцом дитя играет в разум отчий,
                  И сказку мне рассказывает няня,
                  Что сокол - день, а ворон с галкой - полночь.

                  Смеясь, на волю выпустил я полночь
                  И сердцем знал, что в черных крыльях счастье,
                  О светлых птицах досказала няня,
                  Жар-птицей назвала себя Россия,
                  И разве не костер - весь дом мой отчий,
                  И разве не огонь - наш гость желанный!

                  Кто сделал так, что весь мой свет желанный
                  Упал в нерассекаемую полночь?
                  Из далей запредельных образ отчий
                  Вернет ли мне мое родное счастье?
                  Леса, поля, калина, степь, Россия,
                  На грани лет ты будешь ли мне - няня?

                  Там где-то между звезд чуть шепчет няня:'
                  "Терпи, терпи - твое придет, желанный!",
                  Тоска к тоске, мне мечет клич Россия,
                  Чтоб я не закреплял тоскою полночь.
                  И край чужой, мне не даруя счастья,
                  Дает мне страсть - любить лишь край мой отчий.

                  Мой дом, мой отчий, лучших сказок няня,
                  Святыня, счастье, звук - из всех желанный,
                  Заря и полночь, я твой раб, Россия!

                  Париж
                  1926. 9 мая

                               ВСКРЫТИЕ ЛЬДА

                               Вскрытие льда
                                    В устье Амура.
                               Воет вода
                                    Дико и хмуро.
                               Там, подо льдом,
                                    Жадность свободы.
                               Рушат свой дом
                                    Свежие воды.
                               Хрустнул оплот.
                                    Скрепы чертога
                               Рухнули. Вот,
                                    Грани порога.
                               Гулы стропил,
                                    С треском лучины.
                               Лед - только был,
                                    Ныне - лишь льдины.
                               Сперлись, хрустят,
                                    С хрипом обиды.
                               Вырос их ряд
                                    В лик пирамиды.
                               Льдины ползут,
                                    Сжаты в размахе.
                               Там они, тут,
                                    В ощупи, в страхе.
                               Сжатый размах
                                    Грудит их кучи.
                               Сонм черепах,
                                    Тяжки, могучи.
                               Только б хоть час
                                    Быть без движенья.
                               Порван рассказ
                                    Их сгроможденья.
                               Так суждено,
                                    Вырвалась влага.
                               Это вино,
                                    Пьяная брага.
                               Музыка снов,
                                    Рвущихся в море.
                               Силы валов
                                    В переговоре.
                               Пьянственный хмель
                                    В царственных чарах.
                               Радуй, свирель,
                                    Юных и старых!

                               Хабаровск,
                               1916, 13 апреля

                                ЛУННЫЙ СЕРП

                          Лунный серп ушел за гору
                          И глядит из-за нее.
                          Спать спокойно мне бы впору,
                          Сердце милое мое.

                             О тебе во сне мечтая,
                             В час течения планет
                             Над Землей в объятьях мая,
                             Разодетой в майский цвет.

                          Но в качании вагона,
                          Во вращении колес
                          Слышу звук чьего-то стона,
                          Тихий шелест многих слез.

                             И меж тем как поезд змеиный
                             Огибает горный склон,
                             Не луной благоговейной
                             Преисполнен полусон.

                          Разорвалось мирозданье,
                          В жуткий срыв раскрылась дверь.
                          Несосчитанность рыданья,
                          Непредвиденность потерь.

                             Затуманенные люди,
                             Ярость пропасти без дна,
                             О, когда же в новом чуде
                             Будет новая луна?

                          Маньчжурия, КВЖД,
                          1916, 23 мая

                                НАД БАЙКАЛОМ

                          Над застывшим Байкалом,
                          Над горами и в боре,
                          Чарованием алым
                          Разливаются зори.

                             На мгновенье аилы,
                             Целый час розовея,
                             Просыпаются скалы,
                             Неохотно серея.

                          Вековые изломы
                          Нависающе-косны.
                          Здесь для зверя хоромы,
                          Здесь высокие сосны.

                             Отошедшим туманом
                             Обнажаются ямы.
                             След пробитый кабаном,
                             Чащ природные храмы.

                          Кто здесь молится водам?
                          Что гудит над холмами,
                          Вековым хороводом
                          И густыми псалмами?

                             Это - озером скрыты
                             Под водою соборы,
                             Под водой не забыты
                             Довременные хоры.

                          Байкал,
                          1916, 26 мая

                                  ВЕСЕННИЕ

                            Березы, и сосны,
                                 И кедры, и ели,
                            И ладан тот росный,
                                 Что дышет в их теле, -
                            Лисицы, и волки,
                                 И лось, и медведи,
                            И звонкие пчелки -
                                 Все в ласковом бреде.
                            О, пышные ели,
                                 О, стройные сосны,
                            Ветрам вы свирели,
                                 Вы все светоносны.
                            О, кедры, вы мудры,
                                 И песня вам спета,
                            И вы златокудры,
                                 Играния света.
                            Я видел, как белка
                                 Хвостом колдовала,
                            Что в речке, где мелко
                                 Вода прибывала.
                            И в лесе, где чащи
                                 Весною зелены,
                            Все чаще и чаще
                                 Цвели анемоны.
                            Меж синих фиалок,
                                 Еще, не простые,
                            От солнечных прялок,
                                 Цвели золотые.
                            И лютик, что жарким
                                 В Сибири зовется,
                            Был пышным и ярким,
                                 Здесь луч его льется.
                            И капля росинки,
                                 Качаясь на травке,
                            Вдруг стала травинке
                                 Головкой булавки.
                            И вся заиграла
                                 Для радости глаза,
                            Мерцаньем опала,
                                 Гореньем алмаза.
                            Как дымка блестела,
                                 Играя и тая,
                            И к Богу летела,
                                 На выси Алтая.

                            Путь к Омску,
                            1916,29 мая

                                   В ЛЕСУ

                          Я укрылся, точно птица,
                          Между лиственных громад.
                          Любовалась медведица
                          На веселых медвежат.

                             Малодневные. Четыре.
                             Оживала тишина.
                             Их ласкала в свежем мире
                             Эта первая весна.

                          Веселясь в звериной ласке,
                          Кувыркались по траве.
                          От движенья реют сказки
                          В каждой детской голове.

                             Двух братишек их сестрица
                             Оттузила по спине.
                             И ворчнула медведица:
                             "Это видеть любо мне".

                          А четвертый медвежонок
                          Был как будто не у дел,
                          И как будто бы спросонок
                          Прямо в солнце он глядел.

                             А от солнца - на поляну,
                             От поляны - в синий лес.
                             Пересказывать не стану,
                             Сколько было всех чудес.

                          Все, что в мире здесь от Бога,
                          На своей живет черте.
                          И звериная берлога
                          Видит сны о красоте.

                          Путь к Омску,
                          1916, 29 мая

                                ЛЕСТНИЦА СНА

                          Сначала раскрылось окно,
                          И снова закрылось оно,
                          А дух опустился на дно.
                             И сделалась вдруг тишина
                          Такою, как ей суждено
                             Бывать, если встала луна,
                             Молчать, ибо светит она.

                          Сначала, в сомкнутости глаз,
                          В тот тихий тринадцатый час,
                          Возник от луны пересказ,
                             Приникших до чувства лучей.
                          И где-то светильник угас,
                             И где-то блеснул горячей.
                             Был дух равномерно-ничей.

                          Потом распустился цветок,
                          И он превратился в поток,
                          Беззвучно текуч и глубок,
                             Из красок, менявших свой цвет.
                          И дух он тихонько увлек
                             В качавший все тайны рассвет,
                             Где путь задвигает свой след.

                          Тогда зачарованный слух,
                          Тогда обезумленный дух
                          Зажжется и снова потух
                             В себя запредельности взяв.
                          Но тут звонкогласый петух
                             Пропел для рассветных забав.
                             И росы мелькнули меж трав.

                          С.-Петербург,
                          1916, 5 июня

                                   ОКОНЦЕ

                           Я смотрю на волю снова
                           Из оконца слюдяного.
                           Непрозрачная среда,
                           Все же небо сверху звездно,
                           Светит ночью многогроздно,
                           И Вечерняя Звезда
                           Мне является богатой,
                           Увеличенно косматой,
                           Словно все кругом вода,
                           Я, водою тесно сжатый,
                           Вверх смотрю со дна пруда.

                           Нет, конечно, я не рыба,
                           Неуютно жить в пруду,
                           Но, пока весь мир в бреду,
                           Здесь я с грезой речь веду.
                           Снег и лед. За глыбой глыба.
                           От излома, от изгиба,
                           В сердце ждущее мое
                           Светом входит острие.
                           Пляска ломких алых граней
                           Держит мысль в цветном тумане.
                           Греза - жизнь. Вступи в нее.

                           Радость - быть в своих основах,
                           Каплей в бешенстве зыбей.
                           В далях дней доледниковых,
                           Позабытых, вечно новых,
                           Смену красок, все скорей,
                           Видеть в зорях янтарей.
                           В том свершающемся чуде,
                           Где лишь после будут люди,
                           Я смотрю на бег слонов
                           Я любуюсь с мастодонтом
                           Беспреградным горизонтом,
                           В реве близких облаков.

                           В довременной я Сибири,
                           Где и ветер в белой шири
                           Устает порой летать.
                           Упадет и над беспутным,
                           Взрывным, вспевным, поминутным,
                           Чуть смущая тишь и гладь,
                           Буря спит, ворчунья-мать.
                           Ветер с ветром. Вон их стая,
                           У червонного Алтая,
                           Зацепились за скалу,
                           И в пещерах тешат мглу,

                           Снег растаял. Орхидеи
                           Раскрывают емкость чаш,
                           Воздух пьют. И мыслят змеи:
                           "Полночь наша. Полдень наш".
                           Мамонт шествует мохнатый,
                           Пышношерстный носорог.
                           И громовые раскаты,
                           На скрещеньи их дорог,
                           В бубен бьют и трубят в рог.
                           Месяц с солнцем заглянули
                           В глубь разверстую горы.
                           Камень к небу вспрянул в гуле.
                           Час вулкана. Час игры.
                           Час, что любят все миры.

                           Золотая крепнет жила.
                           Солнцезернь. Цветет. Пора.
                           И луна посторожила,
                           Чтоб содружно шла игра
                           Бледных блесток серебра.
                           Хоть травинки запредельной
                           В глубь укрылась, в изумруд.
                           И среди скалистых груд
                           Огнецвет, как звон свирельный,
                           Брызнул сказкой там и тут:
                           Жуть измены влил в опалы,
                           Тени всех минут - в агат,
                           И поджег желанья алый
                           Влил в рубин, вшепнул в гранат,
                           В страсть вошел, нельзя назад.
                           Кто полюбит, тот безбрежен,
                           Он ведом лучом звезды,
                           Хоть сидит он, тих и нежен,
                           У оконца из слюды.

                           Москва,
                           1917,16 декабря

                                   СОРОКА

                        У сороки странный фрак.
                        Пусть бы черный. Это так.
                        Но, чтоб фрак был черно-белый,
                        И на бабе ошалелой,
                        На нахальной и такой,
                        Что, едва ты в лес ногой,
                        Так стрекочет и хохочет,
                        Точно черт ее щекочет.
                        Ты из каторги бежишь,
                        В глушь тайги, в лесную тишь.
                        Ты бежал. Не тут-то было!
                        Все кругом заголосило.
                        В ликованьи ста сорок,
                        Будешь пойман в быстрый срок.
                        Бойся бабьего восстанья,
                        Ведьм крылатых стрекотанья.

                        Сэн-Брэвен-Сосны,
                        Бретань,
                        1921,10 августа

                            ГЕОРГИЮ ГРЕБЕНЩИКОВУ

                       Когда в прозренье сна немого,
                       Таясь в постели, как в гробу,
                       Мы духом измеряем снова
                       Всю пережитую судьбу, -

                          Передвигая все границы
                          Того, что понимаем днем,
                          В лучах нездешней огневицы
                          Мы силой бывшего живем.

                       Мы ведаем, что существуем
                       Не от среды до четверга,
                       И дух наш радостью волнуем,
                       Все раздвигая берега.

                          Душа - ответ. И мы не спросим,
                          Мы видим в четких письменах,
                          Что там, где древле был ты лосем,
                          Я белкой в тех же был лесах.

                       Когда с рассветом дымно-алым
                       Ты пил студеную волну,
                       Над тем же плещущим Байкалом
                       С сосны я прыгал на сосну.

                          Ты, чувствуя, что близко волки,
                          Был изваяньем пред врагом,
                          А я сосновые иголки
                          Сбивал играющим прыжком.

                       Терялись волки в дикой слежке,
                       Ты мерно шел по склону вниз,
                       А я кедровые орешки
                       Проворными зубами грыз.

                          Когда ж все в мире было тихо,
                          Был пляс в зверином сердце ал:
                          С тобой - покорная лосиха,
                          Я белкой с белкою играл.

                       И, острый коготь в ствол вонзая,
                       Взбегал я, хвост свой распушив,
                       И, тишь прервав лесного края,
                       Твой зычный голос был красив.

                          Ты смотришь в зеркало возврата?
                          Есть в сердце тысяча очей.
                          Наш лес, где были мы когда-то,
                          Он до сих пор еще ничей.

                       В тысячелетьях потонули
                       Тот лик, тот бор, тот день, тот час.
                       Тогда мы не дождались пули,
                       Теперь облава против нас.

                          Но в нас живет душа живая.
                          И зыбим солнечный мы смех,
                          Ты - словом целину взрывая,
                          Я - в стих роняя красный мех.

                       Париж,
                       1923, 25 февраля

                                РУССКИЙ ЯЗЫК

                      Язык, великолепнейший наш язык,
                      Речное и степное раздолье.
                      В нем клекоты орла и волчий рык,
                      Напев, и звон, и ладан богомолья.

                         В нем воркованье голубя весной,
                         Взлет жаворонка к солнцу выше, выше.
                         Березовая роща, свет сквозной.
                         Небесный дождь, просыпанный по крыше.

                      Журчание подземного ключа.
                      Весенний луч, играющий на дверце.
                      И нем Та, что приняла не взмах меча,
                      А семь мечей в провидящее сердце.

                         И снова ровный гул широких вод.
                         Кукушка. У колодца молодицы.
                         Зеленый луг. Веселый хоровод.
                         Канун на небе. В черном - бег зарницы.

                      Костер бродяг, за лесом, на горе.
                      Про Соловья-разбойника былины.
                      "Ау!" в лесу. Светляк в ночной поре.
                      В саду осеннем красный гроздь рябины.

                         Соха в серпе с звенящею косой.
                         Сто зим в зиме. Проворные салазки.
                         Бежит савраска мирною рысцой.
                         Летит рысак конем крылатой сказки.

                      Пастуший рог. Жалейка до зари.
                      Родимый дом. Тоска острее стали.
                      Здесь хорошо. А там смотри, смотри.
                      Бежим. Летим. Уйдем. Туда. За дали.

                         Чу, рог другой. В нем бешеный разгул.
                         Ярить борзых и гончих доезжачий.
                         Баю-баю. Мой милый! Ты уснул?
                         Молюсь. Молись. Не вечно неудачи.

                      Я снаряжу тебя в далекий путь.
                      Из тесноты идут вразброд дороги.
                      Как хорошо в чужих краях вздохнуть
                      О нем - там в синем, - о родном пороге.

                         Подснежник наш всегда прорвет свой снег.
                         В размах грозы сцепляются зарницы.
                         К Царь-граду не ходил ли наш Олег?
                         Не звал-ли в полночь нас полет Жар-птицы?

                      И ты пойдешь дорогой Ермака,
                      Пред недругом вскричишь: "Теснее, други!"
                      Тебя потопит льдяная река,
                      Но ты в века в ней выплывешь в кольчуге.

                         Поняв, что речь речного серебра
                         Не удержать в окованном вертепе,
                         Пойдешь ты в путь дорогою Петра,
                         Чтоб брызг морских добросить в лес в степи.

                      Гремучим сновиденьем наяву,
                      Ты мысль и мощь сольешь в едином хоре,
                      Венчая полноводную Неву
                      С янтарным морем в вечном договоре.

                         Ты клад найдешь и которого искал.
                         Зальешь в запоешь умы и страны.
                         Не твой ли он, колдующий Байкал,
                         Где в озере под дном не спят вулканы?

                      Добросил ты свой гулкий табор-стан,
                      Свой говор, златозвонкий, среброкрылый,
                      До той черты, где Тихий океан
                      Заворожил подсолнечные силы.

                         Ты вскликнул: "Пушкин!" Вот он, светлый бог,
                         Как радуга над нашим водоемом.
                         Ты в черный час вместишься в малый вздох.
                         Но завтра - встанет! С молнией и громом!

                      Шатэлейон,
                      1924, 3 июля

                                 ТРИНАДЦАТЬ
                               Леониду Тульпе

                       В тайге, где дико все и хмуро,
                       Я видел раз на утре дней,
                       Над быстрым зеркалом Амура
                       Тринадцать белых лебедей.

                          О нет, их не тринадцать было.
                          Их было ровно двадцать шесть.
                          Когда небесная есть сила
                          И зеркало земное есть.

                       Все первого сопровождая
                       И соблюдая свой черед,
                       Свершала дружная их стая
                       Свой торжествующий полет.

                          Тринадцать цепью белокрылой
                          Летело в синей вышине,
                          Тринадцать белокрылых плыло
                          На сребровлажной быстрине.

                       Так два стремленья в крае диком
                       Умчались с кликом в даль и ширь,
                       А солнце в пламени великом
                       Озолотило всю Сибирь.

                          Теперь, когда навек окончен
                          Мой жизненный июльский зной,
                          Я четко знаю, как утончен
                          Летящих душ полет двойной.

                       Шатэлейон,
                       1924,10 июля

                                   СИБИРЬ
                               Леониду Тульпе

                         Сибирь - серебряное слово.
                         Светясь, ему сказать дано,
                         Что драгоценней в ней основа:
                         В Сибири золотое дно.

                         И златоверхого Алтая
                         Заря, смотря и в высь, и в ширь,
                         Гласит, под солнцем расцветая,
                         Что будет вольною Сибирь.

                         Капбретпон,
                         Ланды,
                         1931,10 ноября

                                 ЗЛАТОРОГИЙ

                                  Златыми рогами, златыми рогами
                                  Весь двор освещу...
                                                    Пермская песня

                    Клок ущербной Луны, переметная тень,
                    На широких полях белоснежны снега,
                    Словом сказки одет, пробегает олень,
                    Свет копыт серебро, золотые рога.

                    Закрутилась метель от полей до полей,
                    Лунный клок стал не клок, взвейных светов поток,
                    Золотые рога замелькали быстрей,
                    И хрустит по снегам четверной среброскок.

                    На мгновенье олень призамедлил свой бег,
                    Приутихла метель, проблеснули снега,
                    Вовсе стал, и растут, озаряя весь снег,
                    Золотые рога, золотые рога.

                    От небес до небес по снежистым полям
                    Переметная тень пробежала на склон,
                    Опрокинулась в яр, взвился снег по краям,
                    И зареял вокруг златозвук, светозвон.

                    У оленя во лбу та блистает звезда,
                    Что водила волков до чужих берегов,
                    И вещают о той, мысль о ком - навсегда,
                    Золотые рога, крутоветви рогов.

                    Бордо-Буска,
                    1928, 17 декабря.

                                   БУБЕН

                           В медный бубен ударяя,
                           Звонко сокола он пел:
                           "Птица - пламя, птица - злая,
                           Птица - Солнце, сокол - смел.

                              Он в горячем перелете
                              Сразу небо пресечет.
                              С ним добыча на охоте -
                              В полный месяц - полный счет.

                           Месяц срезанная щепка -
                           Счет добычи без него.
                           Бьет он метко, бьет он крепко,
                           Не пропустит никого.

                              Он недолго ведал руку,
                              Призакрытый клобучком.
                              Знает меткую науку -
                              Громом падать над врагом.

                           Заяц рябью метит тропы,
                           Путь для цапли вышина,
                           Ветер в беге антилопы,
                           От него им смерть одна.

                              Голубь гулил - тикал - токал,
                              Млел, что синь на ярлыке.
                              Чуть мелькнул мой белый сокол,
                              Голубь - вот, в моей руке.

                           Не продам я птицу эту,
                           Дорожишься, путник, зря.
                           Он был послан Баязету,
                           В выкуп франкского царя.

                              Кубла-хан перелукавил
                              С ним три тысячи лисиц.
                              Сам персидский шах восславил
                              Хватку молнию меж птиц.

                           Впился в Индии он с маху
                           В крепковыю кабану.
                           Ты даешь мне денег? Праху?
                           Лучше я продам жену!" -

                              Так киргиз напев сугубый
                              Вдруг нашел, чтоб мне пропеть.
                              И, смеясь, белели зубы,
                              Златом в бубне рдела медь.

                           Зыком в небе многотрубно
                           Вскликнул голос журавлей.
                           Звуки песни, всплески бубна
                           Воскрылялись все светлей.

                              Зависть к дикому киргизу
                              Я учуял, весь горя,
                              В час, как в огненную ризу,
                              Облеклась в степи заря.

                           Капбретон,
                           Ланды,
                           1927, 4 марта

                              ГОЛУБАЯ ПОДКОВА

                                   Георгию Гребенщикову

                                   В этих минутах, залитых родимым
                                   солнцем, зелено-голубых от леса
                                   и небес...
                                                       Гребенщиков,
                                                Трубный глас, гл. 3

                                   Неоглядная равнина от стальной,
                                   далекой щетины леса до голубой
                                   подковы небосклона...
                                                       Гребенщиков,
                                         Сто племен с единым, гл. 3

                                     1

                  Солнцезахваченным бродил я много в мире,
                  В тех странах, где на всем лишь солнечный закал.
                  Но жаром он и там, в раскинутой Сибири,
                  Где внутренним огнем всегда кипит Байкал.
                  Сибирские леса - земная небу риза,
                  В разлитии степей сверкает песнь, звонка.
                  Там братски полюбил я легкого киргиза
                  И дымнотеплую кибитку калмыка.
                  Там каждый, подходя, мне улыбался вольно,
                  Там каждая душа собой являла ширь.
                  В фиалках, в ландышах, невестна, хлебосольна,
                  Простором исполин, великая Сибирь.
                  А пирамиды льда при вскрытии Амура,
                  А чаши орхидей, где думал чуять цепь.
                  Алтай. Полет орла. Два дня, что смотрят хмуро.
                  Семь дней - златоогонь. Вся солнечная степь.
                  Но я сейчас в стране, где мысли в узких путах.
                  Тоскую длительно. Дух жизни здесь исчез.
                  И лишь с тобой опять я в солнечных минутах.
                  Зелено-голубых от леса и небес.

                                     2

                  Ты сто племен с единым в гуле звона
                     Качнул, их замыкая в мудрый сказ.
                  До голубой подковы небосклона
                     Зажегся снежный пламень и не гас.
                  Чубек, рыбак, любимец Енисея,
                     Их три - Чубек, тайга и Енисей.
                  Без слов поет Чубек, шаманно млея,
                     О рыбине с жемчужиной очей.
                  А у жены Чубековой есть шубка,
                     Не сосчитать оленьих лапок в ней.
                  Чубекова жена - она голубка,
                     Чубек же, голубь, хан средь голубей.
                  Но царь послал поклон до Енисея,
                     Чубек оставил чум свой и жену.
                  Прощай, тайга. От блесток снега млея,
                     Чубек на лыжах мчится на войну.
                  Там далеко, где льды - хрустальным лугом,
                     Где вьет пурга над Леной вой и гул.
                  Средь сполохов, там за полярным кругом,
                     Без солнца бьет песцов якут Туртул.
                  Из узких глаз зрачки - как звезды ночи,
                     "Поход. Война. Зовет тебя сам царь".
                  Якутский день - полгода, не короче,
                     И ночь якута долгая, как старь.
                  И мысль якута - снежные туманы,
                     Метель ведет напев в одну струну.
                  Цари якутских сказок щедры, пьяны,
                     Туртул на лыжах мчится на войну.
                  Царицы дочь, красавицы Ангары,
                     Байкала внучка, Енисей - жених,
                  Рекой Тунгуской все зальем пожары
                     В душе тунгуса. Сны? Зальешь ли их.
                  Тунгус поет так тонко и певуче,
                     Не различишь, не ветер ли поет.
                  Спит наяву. В одной все звезды куче.
                     Всех любит он. Душа его как мед.
                  Уйби-Кута, тунгус, ребенок малый,
                     "Помочь царю" он понял мысль одну,
                  "И вновь к невесте, в куст малины алой".
                     Уйби-Кута уходит на войну.
                  Так всех - так всех - обманом - заманила
                     В свое жерло свирепая война.
                  И сто племен с единым - это было,
                     Но тех племен вся сказка - где она?
                  От леса, где мы спим, в разгуле звона.
                     Мы, мертвые, среди бездушных плит,
                  До голубой подковы небосклона
                     Зажегся вещий пламень - и горит.

                  Кламар,
                  Сена,
                  1934, 12 мая
✧

✦
К. Бальмонт

                               Светослужение
                         август 1936 - январь 1937
✧

✦
ВСХОДЯЩИЙ ДЫМ

                         Всходящий дым уводит душу
                            В огнепоклоннический храм.
                         И никогда я не нарушу
                            Благоговения к кострам.
                         В страстях всю жизнь мою сжигая,
                            Иду путем я золотым
                         И рад, когда, во тьме сверкая,
                            Огонь возносит легкий дым.
                         Когда, свиваясь, дым взовьется
                            Над крышей снежной, из трубы,
                         Он в синем небе разольется
                            Благословением судьбы.
                         Во всем следить нам должно знаки,
                            Что посылает случай нам,
                         Чтоб верной поступью во мраке
                            Идти по скользким крутизнам,
                         Дымок, рисуя крутояры,
                            То здесь, то там, слабей, сильней
                         Предвозвещает нам пожары
                            Неумирающих огней.

                         1936. 4 октября
✧

✦
НО Я ЛЮБЛЮ ТЕБЯ!..

                  Уж ночь окончилась. Растаял мрак седой.
                  Туман рассеялся. Исчерпан срок унылый.
                  И солнца диск взлетел - как сокол золотой...

                  - Но я Тебя люблю - с невыразимой силой! -

                  Все ярче светлый день. Стрекозы - над водой -
                  Мелькают. Каждая - как вестник златокрылый.
                  За ними - в воздухе - крестом - черта с чертой...

                  - Но я Тебя люблю - с невыразимой силой! -

                  Вот полдень. Высший взлет святыни - век - младой. -
                  Задержан солнца ход. Спешит - до Милой - Милый.
                  Час - вольный от работ - и суеты пустой...

                  - Но я - Тебя люблю - с невыразимой силой! -

                  И - преломленье дня. Диск солнца золотой -
                  Еще блаженствует, - еще он златокрылый.
                  Но это золото - уж с красотой - не той...

                  - Но я Тебя люблю - с невыразимой силой! -

                  Часы продвинулись. Чернеет дым густой.
                  Костром горит закат. Весь север - взят - могилой.
                  И залит кровью юг. Восток горит - мечтой...

                  - Но я Тебя люблю - с невыразимой силой! -

                  Все ближе к полночи. Над морем - с полнотой
                  Размаха - взреял вихрь, рокочет, - громокрылый, -
                  И зыбь свечения - он сеткой взнес, златой...

                  - Но я - люблю Тебя - с невыразимой силой!.. -

                  Безбрежный океан, - в боренье с темнотой, -
                  В Утес Молчания - бьет златоклювой вилой...
                  О, где Ты... не со мной... в Пустыне Золотой?..

                  - Но - я - люблю - Тебя - с невыразимой - силой! -

                  1936. 23 августа. Преломление дня.
                  Золотое солнце. У Красного каменного дуба
✧

✦
ДАВНО

                        Давно моя жизнь отзвучала,
                        Как бурный, гремучий прилив,
                        Как ласка кружения бала,
                        Которым я был так счастлив!
                        Как дальний, чарующий голос,
                        Чей отзвук, им взятый, я длю.
                        Как колос, к которому колос
                        Под ветром лепечет "люблю!".
                        Куда все они улетели,
                        Красавицы призрачных дней,
                        С которыми, словно в метели.
                        Мы вились быстрей, все быстрей?
                        Вот, выбрал одну, что желанней,
                        Из всех, столь желанных моих,
                        Красивее всех, тонкостанней -
                        Блаженный слагаю ей стих.
                        Мой голос подобен свирели,
                        К горячему льну я плечу...
                        "Люблю", - прошептал... "Неужели?"
                        Касаньем ее горячу.
                        Кружусь все настойчивей, - страстно
                        Лобзаю чуть зримо в плечо...
                        "Бежим!" - отвечает мне властно,
                        Прижалась ко мне горячо.
                        Взор слился с улыбчивым взором,
                        Пред нами раскрытая дверь,
                        А бал упоительным хором
                        Поет нам: "Любитесь!", "О, верь!"

                        1936. 26 августа
                        11 ч. у. Солнце. Тиаис
✧

✦
КАПЛЯ

                         Я заснул средь ночи. Тихо.
                            Звуков нет. Но в грезе сна
                         Расцвела в полях гречиха
                            И цветочек синий льна.
                         Это таяла сосулька,
                            Капля звякнула в окно,
                         И затейница-рогулька,
                            Чу, вертит веретено.
                         "Что ж ты спишь? - мне прошептала. -
                            Выходи встречать весну...
                         Снега есть еще немало,
                            Ничего... Иди же... Ну!"
                         Я пошел мечтою спящей,
                            Всюду снег и талый лед,
                         Наст осевший, наст хрустящий,
                            Льдинка ломкая поет...
                         В поле я вступил, и звякнул
                            В прободенный лед сапог...
                         Дед Мороз, нахмурясь, крякнул:
                            "Эх, уж пройден мой порог!"
                         Препоясан опояской,
                            Крепче он стянул кушак
                         И растаял белой сказкой,
                            Льда и снега талый знак...
                         Много слышал я и видел,
                            На родную став межу...
                         Да не будьте уж в обиде,
                            Я всего не расскажу...
                         Лишь скажу, что встал немножко
                            Поздновато ото сна...
                         Капля звякала в окошко,
                            Напевая мне: "Весна!"

                         1936. 15 сентября
✧

✦
САВАН ТУМАНА

                         Каркнули хрипло вороны,
                            Клич - перекличку ведут...
                         Нет от дождя обороны,
                            Дымы свой саван плетут...
                         Листья исполнены страха,
                            Плачут, что лето прошло...
                         Ветер примчится с размаха,
                            Горсть их швырнет, как назло.
                         Выйти мне в сад невозможно,
                            Мокрая всюду трава...
                         В сердце так дымно, тревожно,
                            Никнет моя голова...
                         Влажные плачут березы,
                            Ивы плакучие... Грусть...
                         В воздухе длинные слезы...
                            Будет потоп, что ли? Пусть!
                         Лягу в постель и укрою
                            Пледом себя с головой...
                         Если б обняться с тобою,
                            Друг мой - заветнейший мой!

                         1936. 16 сентября
                         12 ч. д. Седые дымы
                         Тиаис
✧

✦
ГАЗЕЛЬ

                                  Ты видал ли ту, чей взор есть взор газели,
                                  Кто идет, как лебедь стройная плывет?

                                                                    Калидаса

                   Каждый новый день с передвиженьем тени
                   Молча шепчет мне, что я люблю тебя.
                   Мы живем в тревоге вечных изменений,
                   Я - как ночь подходит, вновь одну любя.
                   Может ли что быть утонченно-прекрасней?
                   Ты идешь, - как лебедь озером плывет.
                   Ты - волшебный дух, что явлен древней басней,
                   Ты была пчелой, с цветов сбиравшей мед.
                   Золотой была осою тонкостанной,
                   Что в воздушном лёте златопчел стройней,
                   Образы являла пляски ты нежданной,
                   Песнею была, что песен всех нежней.
                   Ты, как свечи леса, взорами газели,
                   Зажигала страстью нежные глаза,
                   И лесные духи на лесной свирели
                   Чаровали бурю, и неслась гроза.
                   Но, испивши зорь с передвиженьем тени,
                   Ты мою любовь хотела испытать,
                   Сделалась тюльпаном - взор искал олений, -
                   И тебя - как лань - в лесу нашел опять.
                   Что сравнить дерзнешь с газелью длинноокой?
                   Тонкие, быть может, грезу - миндали?
                   Но ресницам, тени взоров нежноокой
                   Я искал сравнений - мысли не нашли.
                   Потому всегда, с передвиженьем тени,
                   Где бы ни был я, с тобой я сердцем вновь,
                   Страстная меж страстных, в таинствах пленений,
                   Ты моя одна - бессмертная любовь!

                   1936. 16 сентября. Тишина
✧

✦
КАК МЫ ЖИВЕМ?

                                       Как мы живем, так и поем, и славим,
                                       И так живем, что нам нельзя не петь.

                                                                       Фет

                   Мы так живем, что с нами вечно слава,
                   Хмельная кровь, безумствующий бред,
                   И, может быть, в том жгучая отрава,
                   Но слаще той отравы в мире нет.

                   Как мы живем? Взгляни, о мрак лукавый,
                   Что над тобой? Глубокий синий час.
                   Там яхонты, не ждущие оправы,
                   Смарагды, лаллы - все это для нас.

                   Сам Вседержитель властною десницей
                   Толкнул и опрокинул россыпь снов,
                   Затем, что он в ночах, зарницеликий,
                   Внимать любви вспевающей готов.

                   И мы поем - о том, что любим рдяно,
                   Что травы ночью грудим мы в стога,
                   И песня льется струйкою кальяна,
                   И океан рокочет в берега.

                   И так поем, что если б были мертвы,
                   Мы ожили бы, слыша тот напев,
                   И кругоем лазури распростертый
                   Богаче стал, от нас поголубев.

                   Мы так живем в той песне безоглядной,
                   Мы так взметаем зыбь души в струну,
                   Что новый - тут и там - светильник жадный,
                   Прорезав ночь, взлетает в вышину.

                   И любо нам безумное забвенье,
                   И любо перелить нам в злато медь,
                   Любовью звонкой вечность лить в мгновенье,
                   Сквозь тишину до вышних звезд греметь!

                   1936. 28 октября
                   11 ч. у. Яркое солнце
                   Тиаис
✧

✦
ЗАДЫМЛЕННЫЕ ДАЛИ

                       Я люблю задымленные дали.
                       Предрассветность, дремлющую тишь.
                       Озерки, как бы из синей стали,
                       Ширь и даль, куда ни поглядишь.

                       Лип высоких ветви вырезные,
                       Четкие в лазури золотой,
                       Сети трав, утонченно-сквозные,
                       Солнца шар, из золота литой.

                       Я люблю крутые косогоры
                       В чашечках раскрывшихся цветов,
                       Свет их цвета, голубые взоры,
                       Мед их пить душой всегда готов.

                       Я люблю безмолвное качанье
                       Цветика к другому, рядом с ним,
                       Заревое сонное звучанье,
                       Звук, плывущий тихо за другим.

                       Эти накопленья, переборы,
                       Переплески восходящих сил,
                       Дышат опрокинутые горы,
                       Слышат хоры вышних звезд-кадил.

                       Непрерывна творческая пряжа,
                       Все творят, во сне и наяву,
                       Червячок, и он, зеленый, даже
                       Хочет зеленить собой траву.

                       Многоскатно всюду, многопольно,
                       Многоцвет сафиров, жемчугов,
                       Серебро реки всплеснулось вольно,
                       Волны шепчут сказку берегов.

                       Я шепчу вослед благословенье,
                       Чувствую, как силы возросли,
                       Как, испив рассветное мгновенье,
                       Дали, дрогнув, манят быть вдали.

                       1936. 21 ноября

                                  КОРМЩИК

                       - Кто ты? - Кормщик корабля.
                       - Где корабль твой? - Вся Земля.
                       - Верный руль твой? - В сердце, здесь.
                       - Сине Море? - Разум весь.
                       - Весь? Добро и рядом Зло?
                       - Сильно каждое весло.
                       - Пристань? - Сон. - Маяк? - Мечта.
                       - Достиженье? - Полнота.
                       - Полноводье, а затем?
                       - Ширь пустынь - услада всем.
                       - Сладость, сон, а наяву?
                       - В безоглядности - плыву.
✧

✦
ОТЧЕГО?

                  Отчего душа болит, а уму не говорит?
                     Я люблю. Я люблю.
                  Отчего огонь в крови, хоть зови, хоть не зови?
                     Я люблю. Я люблю.
                  Отчего на небесах звезды ясные в венцах?
                     Я люблю. Я люблю.
                  Отчего из темноты дышат пьяные цветы?
                     Я люблю. Я люблю.
                  Отчего в журчанье струй так и бьется поцелуй?
                     Я люблю. Я люблю:
                  Отчего к цветку цветок посылает лепесток?
                     Я люблю. Я люблю.
                  Отчего в твоих глазах и желание и страх?
                     Я люблю. Я люблю.
                  Отчего ж ты, отчего не у сердца моего?
                     Я люблю. Я люблю.
✧

✦
Радуйся - Сладим-река, Сладим-река течет,
              Радуйся - в Сладим-реке, в Сладим-реке есть мед.
              Радуйся - к Сладим-реке, к Сладим-реке прильнем,
              Радуйся - с Сладим-рекой мы в рай, мы в рай войдем,
              Радуйся - Сладим-река поит и кормит всех,
              Радуйся - Сладим-река смывает всякий грех,
              Радуйся - в Сладим-реке вещанье для души,
              Радуйся - к Сладим-реке, к Сладим-реке спеши,
              Радуйся - Сладим-река, Сладим-река есть рай,
              Радуйся - в Сладим-реке Сладим-реку вбирай,
              Радуйся - Сладим-река, Сладим-река есть мед,
              Радуйся - Сладим-река, Сладим-река зовет.
✧

✦
ПОГОНЯ

          Чей это топот? - Чей это шепот? - Чей это светится глаз?
          Кто это в круге? - в бешеной вьюге - пляшет и путает нас?
          Чьи это крылья - в дрожи бессилья - бьются и снова летят?
          Чьи это хоры? - Чьи это взоры? - Чей это блещущий взгляд?
          Чье это слово - вечно и ново - в сердце поет, как гроза?
          Чьи неотступно - может, преступно - смотрят и смотрят в глаза?
          Кто изменился - кто это свился - в полный змеиности жгут?
          Чьи это кони - белые кони - в дикой погоне - бегут?
✧

✦
В ВЕЛИКОМ ЗАРЕВЕ

                      Вот, я прочел, не отрываясь,
                      Все то, что должен был прочесть,
                      В великом зареве сливаясь
                      Со всем, что в звездах звездно есть.

                      И там, где эти свечи рая
                      Не достигают красоты,
                      Я буквы вычеркнул, стирая,
                      Кривые выпрямил черты.

                      И там, где, в вечность воплощаясь,
                      Возникла цельно кривизна,
                      Я долго медлил, восхищаясь,
                      Воскликнув: "Да живет она".

                      И там, где в стройные колонны
                      Сложились строки прямоты,
                      Я стих пропел, и, многозвонны,
                      Возникли храмы и цветы.

                      И там, где в очи смотрят очи,
                      Где на звезду глядит звезда,
                      Благословил я дни и ночи
                      И быть велел им навсегда.

                      В великой грамоте единой,
                      В гремящей книге Родослов,
                      Где каждый лист взнесен пучиной,
                      За каждой буквой сонм веков.
✧

✦
ОСАННА

                       - Что было у вас за пирами?
                       - Цветочные чаши, любовь.
                       - Что выше? - Все звезды над нами.
                       - Что в чашах? - Поющая кровь.
                       - Своя иль чужая? - Смешались.
                       - А песни? - Всегда об одном.
                       - В какой же стране вы остались?
                       - Осанну, осанну поем.
✧

✦
ПРОЩАНИЕ

                       Ты прости-прощай, тело белое,
                       Тело белое, лик земной.
                       Ты лежишь теперь, онемелое,
                       Онемелое под луной.

                       Я жила в тебе, тебя нежила,
                       В тебе нежила сон венца.
                       Но меня всегда ты мятежило,
                       Ты мятежило без конца.

                       А теперь пора расставаться нам,
                       Расставаться нам - так всегда.
                       Нужно в небо мне - вновь скитаться там,
                       Вновь скитаться там, как звезда.

                       Я отдам тебя на съедение,
                       На съедение злым червям.
                       Все же бывшее единение,
                       Единение - радость нам.

                       Ты служило мне зыбкой лестницей,
                       Зыбкой лестницей к вышине.
                       Я была тебе светлой вестницей,
                       Светлой вестницей в нежном сне.

                       И когда опять в мире встретимся,
                       В мире встретимся в должный час,
                       Друг в друге мы вмиг отметимся,
                       Вмиг отметимся блеском глаз.

                       Но хотя вдвойне возрождение,
                       Возрождение примет свет,
                       Для минувшего - возвращения,
                       Возвращения больше нет.

                       И любя любовь, и любя тебя,
                       И любя тебя вдвое вновь,
                       Будем счастливы, о былом скорбя,
                       О былом скорбя сквозь любовь.

                                 Дополнение

                                ЗВЕЗДОЛИКИЙ

                      Лицо его было как Солнце -
                           в тот час когда Солнце в зените,
                      Глаза его были как звезды -
                           пред тем как сорваться с Небес,
                      И краски из радуг служили -
                           как ткани, узоры, и нити,
                      Для пышных его одеяний,
                           в которых он снова воскрес.

                      Кругом него рдянились громы,
                           в обрывных разгневанных тучах,
                      И семь золотых семизвездий -
                           как свечи горели пред ним,
                      И гроздья пылающих молний -
                           цветами раскрылись на кручах.
                      "Храните ли слово?" он молвил, -
                           мы крикнули с воплем: "Храним!"

                      "Я первый", он рек, "и последний",
                           и гулко ответили громы.
                      "Час жатвы", сказал Звездоликий.
                           "Серпы приготовьте. Аминь".

                      Мы верной толпою восстали, на Небе алели изломы,
                      И семь золотых семизвездий
                           вели нас к пределам пустынь.
✧

✦
В РАКОВИНЕ

                  - Ты где была, Жемчужина,
                             когда я ждал тебя?
                  - Я в раковине пряталась,
                             и там ждала, - любя.
                  - О чем же ты, Жемчужина, там думала в тиши?
                  - О радости, о сладости, о счастии души.
                  - И в чем же ты, Жемчужина,
                             то счастие нашла?
                  - В дрожании сознания,
                             что ввысь взойду - светла.
                  - А знала ль ты, Жемчужина,
                             что терем твой сломлю?
                  - Он темен был, я светлая, я только свет люблю.
                  - А знала ль ты, Жемчужина,
                             что после ждет тебя?
                  - Я отсвет лун, я отблеск солнц,
                             мой путь - светить, любя.
✧

✦
ЗВЕЗДНОЕ ПРИЧАСТИЕ

                          Если после поцелуя
                          Темной ночью выхожу я,
                          На тесовое крыльцо
                          Освежить свое лицо,
                          Звезды искрятся, ликуя,
                          По небесной вышине,
                          Словно в жажде поцелуя
                          Расцвечаются оне.
                          И в молитвенной истоме,
                          В пробужденности и в дреме,
                          В сердце чувствуя зарю,
                          Слитно с небом я горю,
                          Словно в светлом водоеме
                          Брызги - здесь, и брызги - там,
                          Мы в молитвенной истоме
                          Сопричислены к звездам.
✧

✦
УЛЕТИ

                         Из острогов, из затворов,
                         От косых холодных взоров,
                         От напрасных разговоров, -
                         Улети.

                         Птицей вольной, птицей белой,
                         Из темницы застарелой,
                         Унесись на подвиг смелый,
                         Есть пути.

                         В миг один свершится диво,
                         И свободно и красиво
                         Засияет луг и нива, -
                         Захоти.

                         Пленным - крючья, пленным - пилья,
                         Но мечтой умножь усилья,
                         Вот растут, белеют крылья, -
                         Что ж, лети.

                         Камень тяжкий отвалился,
                         Душный свод тюрьмы раскрылся,
                         Прахом твой порог затмился, -
                         Отмсти.

                         Будь же с нами, голубями,
                         В голубом, воздушном храме,
                         Мы помчимся облаками, -
                         Улети.
✧

✦
СВЕТЕ ТИХИЙ

                   Свете тихий пречистыя славы
                                 негасимых сияний Отца,
                   Свете тихий, сияй нам, сияй нам,
                                 Свете тихий, сияй без конца.
                   Мы пришли до закатного солнца,
                                 свет вечерний увидели мы,
                   Свете тихий, сияй нам, сияй нам,
                                 над великим разлитием тьмы.
                   Свет вечерний увидев, поем мы -
                                 Мать и Сына и Духа - Отца,
                   Свете тихий, ты жизнь даровал нам,
                                 Свете тихий, сияй без конца.
                   Ты во все времена есть достоин
                                 в преподобных хвалениях быть,
                   Свете тихий, сияй нам, сияй нам,
                                 научи нас в сияньях любить.
                   Свете тихий, весь мир тебя славит,
                                 ты, сияя, нисходишь в псалмы,
                   Ты спокойная радуга мира,
                                 над великим разлитием тьмы,
                   Свете тихий, закатное Солнце,
                                 свет вечерний дневного Отца,
                   Свете тихий, сияй нам чрез ночи,
                                 Свете тихий, сияй без конца.
✧

✦
Дополнение 2

                                 ВТАЙ-РЕКА

            Из глубокого колодца, из-под той крутой горы,
            Где гнезда не строит птица, где не строит зверь норы,
            Протекала полноводно, и течет, поет века,
            Непослушная, живая, влага-пламя, Втай-Река.
            Там на дне - лишь белый сахар, алый бархат, жемчуга,
            Из глазастых изумрудов расписные берега,
            А порой, за крутизнами, поровнее бережки,
            На отлогостях сверкают желто-рдяные пески.
            От Востока до Заката Втай-Реки идет длина,
            От холодных стран до жарких растянулась ширина,
            Глубину никто не знает, измеряли мудрецы,
            Опускали в воду тяжесть, потеряли все концы.
            А и что ж нам ведать тайны - тех, кто хочет тайну скрыть
            Втай-Река не с мудрецами, хочет с сердцем говорить,
            Прикатилась и вселилась в полнозвучные сердца,
            Из глубокого колодца, без начала и конца.
✧

✦
ШАТ-РЕКА

                   Уж и что я вам, братья, сегодня реку:
                   Не ходите вы, братья, на Шат-Реку.
                   Глубока ты Река шатоватая,
                   Плутовата она, вороватая.
                   И сшибает она с ума-разума,
                   Подойдешь к ней, - судьба твоя сказана.
                   Подойдешь, изопьешь, зашатаешься,
                   По прибрежной глуши нагуляешься.
                   Опьянит она зыбью глубокою,
                   Завлечет шелестящей осокою.
                   Не ходите вы к ней, не пленяйтесь вы ей,
                   А уж если пошел, так себя не жалей.
                   Загляни, потони, значит так суждено,
                   Не видать с берегов, что скрывает там дно.
✧

✦
ТЕНЬ-РЕКА

              Под густыми под кустами протекает Тень-Река,
              Ты побудь над ней ночами, в час как тают облака,
              Загляни в нее очами, - в чем, спроси, твоя тоска.

              Оттого ль, что вот, взглянувши, ты увидел свой двойник?
              Оттого ль, что птица ночи, промелькнув, послала крик?
              Оттого ли плачут очи, что, дрожа, шуршит тростник?

              Отодвинься, - отраженье отодвинулось в воде,
              Опрокинься, - и стремленье не к воде ушло, к звезде,
              Разуверься, - птица ночи есть везде и все ж нигде.

              Промелькнув над Тень-Рекою черно-бархатным крылом,
              В гости к Солнцу улетела птица тьмы ночным путем,
              Чтоб позвать к нам птицу-пламя и сменить печаль огнем.

              И казавшийся зловещим расшуршавшийся тростник,
              Под опаловой росою, как под ласкою поник,
              Перед ним в воде трепещет ожемчуженный двойник.

              За дневною Тень-Рекою тьма ночная далека,
              Все ночное будь хоть вдвое, а растают облака,
              И под Солнцем, как червонцем, золотится Тень-Река.
✧

✦
СЛАДИМ-РЕКА

                          Течет она, течет она,
                          Река-Сладим течет.
                          Как сладость сна, идет весна,
                          Утрачен веснам счет.

                          Разъялся лед, нежна тоска,
                          Ключ Бездны заиграл.
                          Помчала всех Сладим-Река,
                          Белеет влажный вал.

                          Он хлещет всех, нас всех он взял,
                          Мы все в огне скользим.
                          Он мечет, крутит, пьяный вал,
                          Течет Река-Сладим.
✧

✦
СВИРЕЛЬНИК

              Он Пророк и он Провидец, он Свирельник и Певец,
              Он испил священной крови из раскрывшихся сердец.

              Он отведал меда мыслей, что как вишенье цвели,
              Что как яблоня светились и желаньем сердце жгли.

              В белом свете, в алом цвете, в синем, в желто-золотом,
              Был он в радугах вселенских освещен Огнем и Льдом.

              Заглянул он в голубую опрокинутость зеркал,
              Слышал шепоты столетий и нашел, чего искал.

              Семиствольную цевницу он вознес, поет свирель,
              Вековую он гробницу превращает в колыбель.

              Торопитесь, насладитесь полнопевною волной,
              Нарядитесь, освятитесь Морем, Солнцем, и Луной.

              В стройном хоре дышит Море, в круге - блески всех светил,
              Прикоснитесь в разговоре к собеседованию Сил.
✧

✦
АНГЕЛ ВСТРЕЧ

                  Во зеленом саду, в сновиденной я мечте,
                  Птица райская поет на превышней высоте,
                  Птица райская велит быть в любовной чистоте.

                  Говорит она про наш неокованный закон,
                  Говорит она, поет, что раскрылся Небосклон,
                  И как будто бы звонит, и узывчив этот звон.

                  На престоле, в высоте, светлый Ангел наших встреч,
                  В золоту трубит трубу, золотой он держит меч,
                  Воссиянием своим он ведет с очами речь.

                  Посылает он лучи на зеленые луга,
                  Он велит волнам морским восходить на берега,
                  Он велит волнам морским оставлять там жемчуга.

                  Он сияет для очей ярче Утренней Звезды,
                  Он дает тепло лучей для продольной борозды,
                  В изумруды и в рубин одевает он сады.

                  Птица райская поет, и трубит огонь-труба,
                  Говорит, что мир широк и окончена борьба,
                  Что любиться и любить - то вершинная судьба.
✧

✦
АДАМ И ЕВА

                          Адам, первично-красный,
                          Ликующая плоть.
                          Из глыбы темно-страстной
                          Слепил его Господь.

                          Узывчивая Ева,
                          Прозрачная душа.
                          На первый зов напева
                          Пришла к нему, спеша.

                          Пришла к нему в невинный,
                          Сияющий Эдем.
                          Но этот сад пустынный
                          Для разума был нем.

                          И Ева воздохнула,
                          И поглядел Адам.
                          И долгий ропот гула
                          Прошел по Небесам.

                          Совсем в средине Рая
                          Красивый куст расцвел.
                          Адам сказал, не зная,
                          Что это - женский пол.

                          И раковина Моря
                          Раскрылась на кусте,
                          С зарею цветом споря,
                          И споря в красоте.

                          И в страсти обоюдной
                          Адам склонился к ней.
                          Обвил их изумрудный
                          Алмазноокий Змей.

                          Так пламенно горенье
                          Струил на них алмаз,
                          Что скрыл он выраженье
                          Змеиных этих глаз.

                          И дерево средь Рая,
                          Багряное, на снедь,
                          Растет - тела сжигая,
                          И жжет - чтобы гореть.

                          Менять уж невозможно,
                          Цвети, кто раньше цвел.
                          Адам сказал неложно,
                          Что это женский пол.
✧

✦
РАЙСКОЕ ДЕРЕВО

                           Развесистое древо
                           Сияет среди Рая.
                           Глядит Адам и Ева,
                           Глядят они вздыхая.

                           Сказали им, что можно
                           Все трогать, лишь не это,
                           Погибель непреложна,
                           Здесь слишком много света.

                           Не трогайте же, детки,
                           Красы тут непростые,
                           Серебряные ветки,
                           И листья золотые.

                           Растет оно из бездны,
                           Уводит в пропасть злую,
                           В темницы, что железны,
                           В гробницу расписную.

                           Но самое в нем злое,
                           Что есть в нем запрещенье.
                           О, древо роковое,
                           Ты съешь возмущенье.

                           Под древом мягко ложе,
                           Усыпано цветами.
                           Прости, великий Боже,
                           Так нежно с васильками.

                           С багряным цветом розы
                           Сердца так вольно слиты,
                           Что все Твои угрозы
                           Мгновенно позабыты.

                           И ветки молодые,
                           В них серебро сквозное,
                           И листья золотые.
                           Как солнце золотое.

                           Погубит ли нас это,
                           Целуясь, мы не знаем,
                           Но лишь завет запрета
                           Мы называем Раем.
✧

✦
ТО ДРЕВО

                            То древо, о котором
                            Теперь уж речь бесплодна,
                            Светло сияет взорам,
                            И ширится свободно.

                            Багряно, златовидно
                            В пылающей красе,
                            Любить его не стыдно,
                            Им в мире живы все.

                            И будто бы когда-то
                            Оно запретно было.
                            Неправда, аромата
                            В нем животворна сила.

                            Оно до края Неба,
                            Оно доходит в Ад.
                            В дупле есть много хлеба,
                            На ветках сонм услад.

                            Края всегда повиты
                            Душистыми цветами,
                            В них словно сказки скрыты
                            С цветистыми строками.

                            В корнях и мед и млеко,
                            Двенадцать свежих рек.
                            И все для человека,
                            Богатый человек.

                            Причудливые звери
                            В стволах выходят, входят,
                            И дети в светлой вере
                            Здесь хороводы водят.

                            И птицы столь всезвучно
                            Поют среди ветвей,
                            Что слушать их не скучно
                            Сто лет и вдвое дней.
✧

✦
ДВА ШЕСТИКРЫЛЫХ

                           Я сижу и я гляжу
                           На великую межу.
                           Справа - поле, слева - лес,
                           Много тут и там чудес.

                           Я гляжу. А за спиной
                           Шестикрылый Неземной.
                           Не один стоит, их два.
                           И растет, поет трава.

                           Тот, направо, светлый он,
                           Словно день воспламенен.
                           А другой еще светлей,
                           Как пожар среди ночей.

                           И один - хорош как тишь,
                           Как загрезивший камыш.
                           У другого же глаза
                           Грозовая бирюза.

                           И один - светло поет,
                           Как напевность тихих вод.
                           А другой- молчит, молчит,
                           И как к битве закричит.

                           И один крылом взмахнет,
                           Шестикратностью блеснет,
                           И мгновенно для очей
                           Годовых три сотни дней.

                           И другой крылом взмахнет,
                           Шестимолнийно сверкнет,
                           И внезапно для очей -
                           Триста огненных ночей.

                           Справа поле, слева лес,
                           Живо поле, лес воскрес.
                           Светел день, и ночь светла,
                           Богу вечному хвала.
✧

✦
БРАТ И СЕСТРА

                         - Кто ты, милый белый брат?
                         Как свеча твой светлый взгляд.
                         - Кто ты, бледная сестра?
                         Говорить давно пора.
                         Первый ты откройся мне,
                         Очень страшно при Луне.
                         Ты мне первая скажи,
                         Кто ты, что ты, расскажи.
                         Я сестра твоя, сестра,
                         Вместе вышли со двора,
                         Как оставили наш дом,
                         Что Небесностью зовем.
                         - Я твой брат, твой белый брат,
                         Ангел, что ли, говорят,
                         Все хочу я побороть
                         На Земле земную плоть.
                         Я сестра твоя, сестра,
                         Я душа, я звезд игра,
                         Если плоть мы освятим,
                         Без обиды победим.
✧

✦
БРАТ С СЕСТРОЙ

                         Брат, над лугом ты трубишь
                         В свою золотую трубу.
                         Если меня ты любишь,
                         Скажи мне мою судьбу.
                         - Быть тебе вечно со мною,
                         И всегда быть белой, сестра.
                         Тебе уготован Луною
                         Путь серебра.
                         Если в часах - ты минуты
                         Захочешь, минуты одной,
                         На горы пойдешь ты круты,
                         В замок, где сон ледяной.
                         Если в минуте-минутней,
                         Воздушней захочешь быть,
                         Я буду с весною и с лютней,
                         И тебя научу любить.
                         Если ты птиц захочешь,
                         Голубей тебе дам, лебедей.
                         Если наряд свой омочишь,
                         Это брызги небесных дождей.
                         Если цветов захочешь,
                         Я тебе ландыш найду.
                         - Брат, ты нежно пророчишь,
                         А если я к Солнцу пойду?
                         - Если ты не боишься жгучих
                         Праздников вешней игры,
                         Иди, на превыспренних кручах
                         Я тебе приготовил шатры.
                         - Я белая, так, я белее,
                         Чем лилия тихих вод.
                         Но ты золотишься, и, рдея,
                         Поешь, твой голос зовет.
                         - Я зову на высокие выси,
                         Я зову до исподних глубин.
                         Я огонь в вековом кипарисе,
                         Я в пещерах полночных рубин.
                         - Зачем же тебе золотое,
                         Скажи, а белое - мне?
                         - Чтоб быть нам счастливее вдвое,
                         Чтобы Солнце сияло - Луне.
✧

✦
БОЖЬЯ КНИГА

                         Божью книгу я читал,
                         Божья книга - здесь, в саду.
                         Выпил полный я бокал.
                         К каждой букве приникал.
                         Пьяность в разуме. Я жду.

                         Божья книга хороша
                         Тем, что каждая душа
                         Видит в ней себя одну,
                         Видит также целый мир,
                         Видит собственный свой пир,
                         И вселенскую весну.

                         Божья книга хороша
                         Тем, что каждая душа
                         Может всю ее прочесть,
                         Через миг придет, спеша,
                         Глядь, еще в ней строки есть,
                         И цветут они, растут,
                         Здесь, и там, и там, и тут.

                         Божья книга, вот опять
                         Я пришел тебя читать.
✧

✦
ГОЛУБИЦА

                           Во саду, саду зеленом,
                           Под широким небосклоном,
                           От Земли и до Небес,
                           Возносилось чудо-древо,
                           С блеском яблоков-чудес.

                           Прилетев на это древо,
                           С воркованием напева,
                           В изумрудностях ветвей,
                           Молодая Голубица
                           Выводила там детей.

                           Молодица, Голубица,
                           Эта ласковая птица
                           Ворковала к молодым,
                           Говорила им загадки
                           Там под Древом вековым.

                           Говорила им загадки:
                           "Уж вы детки-голубятки,
                           Клюйте вы пшеничку здесь,
                           А в пыли вы не пылитесь,
                           Мир далекий пылен весь".

                           "А в пыли вы не пылитесь.
                           А в росе вы не роситесь".
                           Ворковала им она.
                           Только детки не стерпели,
                           Заманила ширина.

                           Голубятки не стерпели.
                           В мир широкий полетели,
                           Запылилися в пыли,
                           Заросилися росою,
                           Удержаться не могли.

                           Заросилися росою,
                           Застыдилися виною,
                           Голубица же нежна.
                           Там под яблонью живою
                           Оправдала их она.
✧

✦
КАК СОН

                          Я как сон к тебе ходил,
                          Оставлял свой цветик ал,
                          Я как сон к тебе ходил,
                          Я как луч тебя ласкал,
                          И в живом играньи сил
                          Из потопа выводил.

                          Из потопа, из волны,
                          Из прибрежных вязких трав,
                          Из мятущейся волны,
                          Из осоки и купав,
                          Из великой глубины
                          К свету Солнца и Луны.

                          Становил тебя, сестра,
                          Во зеленом саду,
                          Говорил тебе, сестра,
                          Что везде с тобой пойду.
                          Говорил тебе: "Пора!
                          Есть священная игра".

                          И Луною золотой
                          Осиян в живом саду,
                          Под Луною золотой
                          Я с душою речь веду.
                          Я с своею молодой,
                          Мы под яблонью святой.

                          И зеленый сад шумел,
                          Как тебя я целовал,
                          И зеленый сад шумел,
                          И раскрылся цветик ал,
                          И кружился голубь бел,
                          В час как Мир нам песню пел.
✧

✦
ПТИЦА РАЙСКАЯ

                 Мы ходили, мы гуляли в изумрудном во саду,
                 Во саду твоем зеленом мы томилися в бреду.

                 Мы глядели, как, зардевшись, расцветает нежный сад,
                 Мы хотели, чтоб скорее был нам спелый виноград.

                 Мы молили, искушали, вопрошали мы Судьбу,
                 Мы с дрожанием трубили в живогласную трубу.

                 Мы звонили, и звенели в Небесах колокола,
                 И была над нами в ветках Птица райская светла.

                 И потом мы утешались за дубовым за столом,
                 Пили, ели, прохлаждались, не заботясь ни о чем.

                 И потом мы пожелали, чтобы ум совсем исчез,
                 Мы манили и сманили Птицу райскую с Небес.

                 И потом мы перестали говорить: "А что потом?"
                 Гусли звонко в нас рыдали, поцелуйный был наш дом.
✧

✦
ГОЛУБЬ

                          Голубь к терему припал,
                          Кто там, что там, подсмотрел.
                          Голубь телом нежно-бел,
                          На оконце ж цветик ал.
                          Белый голубь ворковал,
                          Он цветочком завладел,
                          Он его зачаровал,
                          Насладился, улетел.
                          Ах ты белый голубок,
                          Позабыл ты ал цветок.
                          Ах ты белый голубок,
                          Воротись хоть на часок.
✧

✦
ВОРКУНОК

                             Уж очень, голубок,
                             Ты хитрый воркунок!
                             Затянешь, зажурчишь,
                             Разрушишь в сердце тишь,
                             Разломишь в нем ледок,
                             И манишь, и пьянишь,
                             О чем-то говоришь,
                             О чем и невдомек,
                             Заставишь воздыхать,
                             И стыдного желать,
                             Заноет сердце, - глядь,
                             Вспорхнешь и улетишь.
✧

✦
СВАДЬБА ДУШ

              Кто сказал, что будто Небо далеко от нас?
              Солнце в мыслях, Месяц сердцу светит каждый час.

              Чуть помыслим, это утро, это свет дневной,
              Чуть полюбим, - это дымка с ясною Луной.

              И Луна, побыв, как Месяц, в нежном серебре,
              Станет Солнцем, чтоб тонули помыслы в заре.

              И небесный серп, собравши жатву всех сердец,
              Золотит колосья мыслей, их сплетя в венец.

              Серебро в пресуществленьи золотом горит,
              В мыслях жемчуг, в мыслях звездность, камень-маргарит.

              Переливные опалы в озерной воде,
              Свадьба Месяца и Солнца, зов звезды к звезде.

              Не поймешь, когда полюбишь, двойственных речей,
              Только будь как пламень Солнца, луч среди лучей.

              Не найдешь раздельность Неба и Земли родной,
              Если разум обвенчаешь с царственной Луной.
✧

✦
ПРИХОДИ

              Вкруг сада - из рыбьих костей я построил забор.
              На них положил изумрудно-сребристый ковер,
              Который я сплел из змеиных и рыбьих чешуи.
              Приходи, и яви мне свой взор.

              Приходи, поцелуй.
              Снежащийся свет днем исходит от рыбьих костей,
              А в ночь загорается в них словно нежный светляк.
              Сказать, почему? Ведь он же из бездны морей.
              А Солнце в морях засыпает на время ночей,
              И в них спит Луна, перед тем как пробудится мрак.

              В ковре серебро, и в ковре золотой изумруд,
              Сияний таких ни слова, ни века не сотрут,
              И зыбь - без конца в тишине многолиственных струй.
              Приходи, о, скорей, я уж тут,
              Приходи, поцелуй.
✧

✦
ДЛЯ СЕСТРЫ

               Для сестры моей, любови, есть лазоревы цветы,
               Есть лазоревы цветочки самой свежей красоты.

               Самой свежей, самой нежной, из-под первой той росы,
               Для сестры моей, любови, и другие есть красы.

               На холме, холме зеленом есть высокий теремок,
               Под оконцем воркованье, стонет белый голубок.

               Голубь нежный, белоснежный, он проворный, круговой,
               Чуть крылами затрепещет - он со стаею живой.

               Проворкует, нас, мол, много, это правда, а не ложь,
               За одним другой и третий, хоть считай, да не сочтешь.

               Замелькают, затрепещут, крылья блещут и горят,
               Для сестры моей, любови, в Небе выпросят наряд.

               В самом Небе, в синем Небе, у высоких облаков,
               Уж помолят, уж попросят бирюзы и жемчугов.

               Уж помолят, уж попросят изумрудов, жемчугов,
               И атласа отливного, и тончайшиих шелков.

               Небеса ли им откажут, в Небе много там всего,
               Для сестры моей, любови, и для счастья моего.
✧

✦
ПО БЛАГОДАТИ

                              Мы не по закону,
                              Мы по благодати.
                              Озарив икону,
                              Ляжем на кровати.

                              Мы не знаем брака
                              Выше, чем желанье.
                              Мы в глубинах мрака
                              Яркое сиянье.

                              Вне сцеплений слова
                              Льются наши речи.
                              Может, будем снова
                              В столь же вольной встрече.

                              Может, бесповторен
                              Праздник нашей страсти.
                              Пусть. Чертог узорен
                              Двух свободных счастий.
✧

✦
ШУТКА ЦВЕТОВ

                           Я вошла в зеленый сад,
                           Повидалася с цветами,
                           Разноцветные горят,
                           Цветом с сердцем говорят:
                           "Ты люби зеленый сад,
                           Ты побудь подольше с нами".

                           Я не слушалась цветов,
                           А они, в пахучей силе,
                           А они, - их нрав таков, -
                           Трепетаньем огоньков,
                           Воссияньем лепестков,
                           Надо мною почудили.

                           В терем свой от них ушла,
                           И с фиалкой голубою
                           Я заснула, я спала,
                           Я во сне была светла,
                           Я чего-то все ждала,
                           И проснулася - с тобою.
✧

✦
ОДЕЖДЫ РАЗНЫ

                        На теле нашем, на нашем теле
                        Одежды разны - одна черна,
                        Потом серее, потом зардели -
                        Красней, бледнее, как снег бледна.

                        Не будем медлить в одежде черной,
                        И сбросим серый слепой покров,
                        И с красной лентой, с одной узорной,
                        Мы явим свежесть и свет снегов.

                        И будем в вихрях, и будем в светах,
                        И будем ночью светлей, чем днем,
                        В телах воспетых и в снег одетых
                        Живое счастье горит огнем.
✧

✦
БОЖИЙ ХРАМ

                          Наше тело - Божий храм,
                          В храме дай гореть свечам.
                          Любишь Бога, так смотри,
                          Храм достойно убери.

                          Чтобы ладан нежный в нем
                          Был с молитвенным огнем,
                          Чтобы тихий звон кадил
                          Прямо в сердце заходил.

                          Чтобы к храму льнул другой,
                          Тоже Божий - и такой,
                          Как бывает вешний сад,
                          В час как все цветы горят.
✧

✦
ЧЕРНОМУ ВРАНУ

                        Если спросить Черный Вран: -
                        "Ты откуда, Белый Дух?
                        Отчего в тебе все бело?" -
                        Ты пред ним промысли вслух: -
                        "Уж такой закон мне дан,
                        Черный Вран, Черный Вран,
                        Белый я телесный дух,
                        И духовное я тело,
                        Так Раденье захотело,
                        Ибо мы - из Белых стран.
                        Ты же, Вран,
                        Черный Вран.
                        Каркай! Прочь!
                        В мрак и в ночь!
                        Прочь от сих Восточных стран!"
✧

✦
ЗАВЕТ

                          Если хочешь рай блюсти,
                          Чисто комнату мети,
                          Чтобы пол и потолок
                          Был пресветлый теремок.

                          Чтобы не было темно,
                          Полюби свое окно,
                          Чтоб была игра стекла
                          Незапятнанно-светла.

                          Если хочешь нежить рай,
                          За цветами надзирай,
                          Чтобы твой цветущий сад
                          Был как огненный закат.
✧

✦
В БОГЕ

                        Как быть в Боге? - Свет найти,
                        Не в дороге, а в пути.
                        А дорога-путь одна: -
                        Пить любовь, и пить до дна:

                        Выйди к травам, посмотри! -
                        От зари и до зари
                        Пчелы вьются меж цветов,
                        К ночи светлый мед готов.

                        Выйди ночью, и взгляни: -
                        Птичий Путь. Горят огни.
                        Белый свет. Люби, цвети.
                        Будь звездою во плоти.
✧

✦
ВЕНЧАНИЕ

                            Из древнего Молчания
                            Доходят голоса,
                            Зовут нас на венчание,
                            Идем, моя краса.
                            Для светлого веселия
                            Рождаемся мы в мир.
                            Таинственные зелия
                            Вмешались в этот пир.
                            Колдующие зелия
                            Сумеем победить.
                            В глухие подземелия
                            Ведет цветная нить.
                            Слепыми переходами,
                            Тропинкой винтовой,
                            Умолкнувшими водами,
                            К обители живой.
                            К тому ли средоточию,
                            Что в самой глубине,
                            Где узрим мы воочию
                            Крещение в Огне.
                            За этим - посвящение,
                            Причастие глубин,
                            Сожженье-очищения,
                            Одна ты, я один.
                            Мы в таинстве венчания,
                            Мы стали два в одном.
                            Нас древнее Молчание
                            Окутало кругом.
✧

✦
ЗОЛОТЫЕ ЗЕРНА

               Смотрите, братья-голуби, смотрите, сестры-горлицы,
               Как много вам различного пшеничного зерна.
               Нам зерна эти светлые, о, духи светловзорные,
               Вечерняя, рассветная послала вышина.

               От той звезды, что первая в вечерней светит горнице,
               От той звезды, что первая сияет поутру,
               Ниспослан этот колос нам, и зерна в нем повторные,
               Берите это золото, я сам его беру.

               Вы, облачные голуби, покорливые горлицы,
               Снежите взоры крыльями, белейтесь в золотом.
               Вам зерна золотистые, вам облаки узорные,
               Вам солнечный, вам месячный, небесный Божий Дом.
✧

✦
СВЕЧА

                            Если ты зажег свечу,
                            Ты не прячь ее под стол.
                            Если ты сказал - хочу,
                            Ты люби хотящий пол.

                            Если ты пасешь овец,
                            Ты сплети себе руно.
                            Ты почувствуй наконец,
                            Для чего нам все дано.

                            И красивый - женский пол,
                            И могучий - пол мужской.
                            Если правду ты нашел,
                            Не ище себе другой.
✧

✦
СВЕТ ЧУДЕСНЫЙ

              Свет чудесный, свет прелестный светит нам с Небес,
              Он в другом краю засветит, раз в одном исчез.

              Он в одних очах кончает, а в очах других
              Чуть заметно начинает, как запетый стих.

              И одни темнеют очи, чтоб в ночи уснуть,
              Чтоб другим, в угрозу Ночи, вместо них блеснуть.

              А заснувшие сияют - где шатер Небес,
              Чтоб не думали, что будто ночью свет исчез.
✧

✦
ЧУДО

                          Со мной случилось чудо,
                          Я - здесь, и я - не здесь.
                          Я вдруг ушел отсюда,
                          И мир увидел весь.

                          Уж как-то так случилось,
                          Что я вошел в себя.
                          Бесшумно дверь раскрылась,
                          Я сплю, весь мир любя.

                          Как в раковине Моря
                          Напев и жемчуг скрыт,
                          Молчу, ни с чем не споря.
                          А Море мне шумит.

                          И будто бы не сплю я,
                          И будто бы я сплю.
                          Я в счастьи поцелуя
                          Стозвонный мир люблю.

                          Как в раковине Моря
                          Напев и жемчуг скрыт,
                          Молчу, ни с чем не споря,
                          А Море мне шумит.
✧

✦
БЕЗ КОНЦА

                         - Что ты делал, где ты был
                         За туманами могил?
                         - Нет могил. Могила - дверь.
                         Был я птица, был я зверь.
                         - Был ты птицею какой?
                         Добрый был ты или злой?
                         - Был я волк, и заяц бел,
                         В Небе жаворонком пел.
                         - А потом? А что потом?
                         Где ты шел? Каким путем?
                         - В разном был, всего вкусил.
                         Через двери проходил.
                         - А потом? А что потом?
                         Мы с тобой куда идем?
                         - Без конца по Бытию.
                         Видишь: песни я пою.
✧

✦
СТИХ КОРАБЕЛЬНЫЙ

              Мы в двух горницах соседних, и в едином терему.
              На таинственных обеднях, посвящаемых Уму.

              Ум - алмазный устроитель возносящихся дворцов,
              Наш божественный хранитель, дарователь всех венцов.

              Мы в двух горницах раздельных, мы за тонкою стеной,
              В час радений корабельных будем в горнице одной.

              Помолчал я, постучал я, и распалася стена,
              Красоту души встречал я, красота души одна.

              Хоть и много есть у Бога расцветающих цветов,
              Но одна ведет дорога к предызбраннице веков.

              Походили мы по дальным, по лазоревым звездам,
              Уж скитаниям печальным больше сердце не отдам.

              Хоть лазоревы и чудны звезды выси голубой,
              Хоть златисты, изумрудны, тяжко быть мне врозь с тобой.

              Ты пришла с Звезды Лазурной, я пришел с Звезды Рубин,
              Оба были в сказке бурной, двум Земля - приют один.

              И теперь в великом чуде мы в раденьи Корабля,
              Светят очи, дышат груди, в Небе царствует Земля.
✧

✦
ПОСЛАНИЕ К ГОЛУБИЦЕ

                            Уж ты птица голубица
                            Нежна горлица моя!
                            Ты предивная страница
                            В благовестьи бытия!
                            Ты пресветлая картина
                            Между всех живых картин!
                            Ты слиянье воедино
                            Всех созвездий и вершин!
                            Ты открывшая мне дверцу
                            В наш волшебный теремок!
                            Ты явившаяся сердцу
                            Как божественный намек!
                            Ты явившаяся взору
                            Как живой родник в пути!
                            Ты возведшая на гору,
                            Нам с которой не сойти!
                            Ты проведшая чрез реки,
                            На высокое крыльцо!
                            Подарившая навеки
                            Звездотканное кольцо!
                            К голубице - голубочек,
                            Благовонная камедь!
                            Исписался весь листочек.
                            Не сумел тебя воспеть!
✧

✦
ГОРЛИЦЫ-ГОЛУБИ

                      Горлицы белые, воркуйте поутру,
                      Горлицы белые, воркуйте ввечеру,
                      Голуби белые, спешите им помочь,
                      Голуби белые, воркуйте целу ночь.

                      Пить вам захочется, всем будет вам питье,
                      Есть вам захочется, вот яствице мое,
                      Светло-духовное пшеничное зерно,
                      Белому белое для радости дано.
✧

✦
КАЖДЫЙ

                           Каждый, ежели дойдет
                           До сияющих высот,
                           Нам приносит в бытие
                           Благовестие свое.

                           Каждый вступит в звездный счет,
                           В ком молитвенность течет,
                           По духовной он Реке
                           Устремится в челноке.

                           Каждый цвет весной цветет,
                           В каждой соте светлый мед,
                           Так не старостям Зимы
                           Поучаться будем мы.
✧

✦
СЛОВО БОЖИЕ

                           Слово Божие - в пчеле,
                           В талом снеге, и в земле,
                           Указующей - цветком,
                           Для чего сквозь тьму идем.

                           Слово Божие - в волне,
                           В прибывающей Луне,
                           В воркованьи голубей,
                           И в очах любви моей.
✧

✦
АНГЕЛЫ НЕБЕСНЫЕ

                             Ангелы Небесные
                             Писанье ли читают?
                             Ангелы Небесные
                             Не в Небе ли летают?

                             Птицы поднебесные
                             Не звонко ли поют?
                             Помыслы чудесные
                             Не в цветиках ли ждут?
✧

✦
КЛЮЧИ

                        Солнце встало, с ним - лучи,
                        Держит Бог в руках ключи,
                        Бог ключи роняет вниз,
                        Только Солнцу помолись.

                        Не по книгам доходить,
                        Чтоб цветную выткать нить,
                        Ты на радугу смотри,
                        На жемчужности зари.

                        Ты смотри в глаза того,
                        Сердце чувствует кого,
                        Ты смотри и ты колдуй,
                        И целуешь, так целуй.
✧

✦
КУДА ЖЕ?

                   - Куда же ты сердце свое простираешь?
                   - Я его простираю к Раю.
                   - Но разве об Аде ничего ты не знаешь?
                   - Нет, не знаю.
                   -  Есть Ад престрашный, есть Ад прегрозный,
                   Жгучий, морозный.
                   Там цепкие крючья, и те, что здесь лепы,
                   Попадают в вертепы.
                   А в этих вертепах у бесов свирепых
                   Есть когти преостры.
                   Смиритесь же, братья, побойтесь проклятья,
                   Побойтесь вы, сестры.
                   И ты устрашися, безумный свирельник,
                   Я пропасть твою не измерю,
                   Ты знаешь, ведь будешь в огне ты, бездельник.
                   - Не верю.
                   Зачем быть в Аду мне, когда я пылаю
                   Пресветлой свечою?
                   Я сердце и здесь на огне оживляю,
                   И радуюсь зною.
                   И светом рожденное жгучее Слово
                   Ведет нас в восторг торжества золотого,
                   К нетленному Раю.
                   Я знаю.
✧

✦
ЧУЖИМ

                    Нас чужие спросят: "Кто же вы такие?
                    Что у вас на сердце? Что во власти есть?"
                    Мы, пожалуй, скажем, гости дорогие,
                    Только вы сумейте раньше звезды счесть.

                    Есть у нас чертоги, где, хоть нас и много,
                    Светим мы жемчужно в дружной красоте.
                    Есть у вас дороги, есть у нас дорога,
                    Лишь одна дорога, лишь к одной черте.

                    Но подробно молвить вам мы не сумеем,
                    Что порою восемь меньше, чем одно.
                    Тот, кто побыл в круге, что вскипает Змеем,
                    Сразу - ожерелье, и одно звено.

                    Есть у нас деревья с вечными плодами
                    Кони боевые, трубы, и кресты.
                    Но кресты подвижны, в светлой пляске с нами,
                    Кони ржут певуче, в трубах звук мечты.

                    Золотые ризы, белые виденья,
                    Розовые сказки знание вперед,
                    И забвенье знанья, утро наслажденья,
                    Первый день - и много... Потерялся счет.
✧

✦
ПРОСТЫЕ

                           Мы пожалуй и простые,
                           Если истина проста,
                           Если волны золотые
                           Есть простая красота.

                           Мы пожалуй неучены,
                           Да на что ж ученость нам,
                           Если сердце слышит звоны,
                           Что проходят по цветам.
✧

✦
АКСАМИТ

                           Кто не ценит аксамит,
                           Тот безумно говорит.
                           Кто на тело восстает,
                           В темной кузнице кует.

                           Тьму кует он без огня,
                           Лишь стуча, а не звеня.
                           Паутину, и аркан,
                           Удушающий туман.

                           Раз не любишь Красоты,
                           Как крылатым будешь ты?
                           Тело - брат, душа - сестра,
                           В обрученье их игра.
✧

✦
ОТ ЧЕТЫРЕХ СТОРОН

                         Ото всех четырех сторон,
                         Изо всех четырех мы стран,
                         Но один нам для всех закон
                         Нашим собственным сердцем дан.

                           Эй, туман, расступись!
                           Здесь Восток! Все зажгись!

                           Эй, сияй, пышный луг!
                           Здесь целующий Юг!

                           Эй, цветок, тки наряд!
                           Здесь багряный Закат!

                           Эй, наш дух, бел будь весь! -
                           Север здесь! Север здесь!

                         Так вот и будем мы в чуде расцвета,
                         С снегом январским венчаем мы лето,
                         Дух обручаем мы с телом живым.
                         Где он? За ним! Мы летим! Мы летим!
✧

✦
ГОЛУБКА С ГОЛУБКОМ

                         - Отчего, сестра, молчишь,
                         Ничего не говоришь?
                         - Мне, мой братик, очень внове
                         Свет цветов, хожденье в слове.
                         То раскроюсь, то сожмусь,
                         Братьев, братика боюсь.
                         - Ты не верь себе, сестрица,
                         Будь как в Небе голубица.
                         Со цветами будь цветок,
                         Говорил для нас Пророк.
                         И Пророчица нам пела,
                         Говорит - любитесь смело.
                         - Милый братик, я люблю,
                         Доверяю Кораблю.
                         Да сама душа пророчит,
                         Вдруг уйти от братьев хочет.
                         Не на вовсе, на часок. -
                         Засмеялся голубок.
                         Встрепенулись, поглядели,
                         Улетели, в самом деле,
                         Улетели в темноту,
                         Засветили там мечту.
                         Сестры, братья замечали,
                         Ничего им не сказали.
                         Коли хочется, так что ж,
                         Уходи, опять придешь.
✧

✦
ГОЛУБИНЫЕ ПОВАДКИ

                   За голубками следи да примечай.
                   Ты подумаешь, что все в них невзначай,
                   Вправду ж, есть всему в них счет, хоть не расчет,
                   Все им ведомо, что с часом притечет.

                   Коль голубка проворкует девять раз,
                   Это значит, что тепло идет на нас,
                   Если ж более, чем девять, пропоет,
                   Это значит, будет теплым целый год.

                   А когда она воркует без конца,
                   Это значит, что готовы два венца,
                   Золотые, не простые, лишь для двух,
                   У которых в двух телах единый дух.
✧

✦
СВЕТЛЫЙ ЛЕС

                          Есть и светлые леса,
                          В них пойдем, моя краса,
                          В них мы будем по весне
                          Проходить как бы во сне.

                          И прижмемся при Луне,
                          Я к тебе, а ты ко мне.

                          Мы увидим там с тобой
                          Колокольчик голубой,
                          Колокольцев этих звон
                          Словно сон со всех сторон.

                          Лес наш - светлый, это - он,
                          Если звон со всех сторон.

                          Колокольчики поют,
                          Вот давай присядем тут,
                          В звонах столько серебра,
                          Как любви во мне, сестра.

                          Говор в звоне серебра: -
                          Уж весна пришла. Пора.
✧

✦
СВАДЬБА

                         Я венчалася с дружком
                         Под кусточком под кустом,
                         Платье свадебно Луна
                         Убелила с высоты,
                         Наша церковь - тишина,
                         Гости свадебны - цветы.

                         Под кусточком под кустом
                         Там и свадебный был дом,
                         Были певчие у нас:
                         Между ладанных ветвей,
                         Всю-то ночку пел - как раз
                         Надо мною - соловей.

                         Обручала нас весна,
                         Обвенчала тишина,
                         И на яблоне лесной
                         Осыпались лепестки.
                         Хорошо ль тебе со мной?
                         Вечно ль будем мы дружки?
✧

✦
ГОЛУБАЯ ЗАУТРЕНЯ

                            Плавучими туманами
                            Одет под утро лес.
                            За белыми полянами
                            Уж лик Луны исчез.
                            И белыми полянами
                            Проходим мы с тобой,
                            Зовет гостями зваными
                            Нас цветик голубой.
                            Велит нам быть веселыми,
                            Еще придти с тобой.
                            Светло звонит над долами
                            Заутреней цветной.
                            Над синими над долами
                            Звонит он Кораблю.
                            Равняет мысли с пчелами,
                            "Люблю" поет, "Люблю".
✧

✦
КОШНИЦА

                      Я дождусь заповедного времечка,
                      Разбирать буду каждое семечко.
                      Разберу семена, разгляжу, положу,
                      Что увижу, и в чем, никому не скажу.
                      А когда разложу семена по рядам,
                      Буду в гости я ждать Светлоокую к нам.
                      О нарядных цветах затоскует Весна,
                      Тут я ей послужу, посажу семена
                      Тут я ей покажу: как вверху глубина,
                      У меня звезд земных вся кошница полна.
✧

✦
САД МОЙ САД

                           Сад мой сад, таинственный,
                           Свет живой воды,
                           Между звезд единственный,
                           Рдяные плоды.
                           Кто-то Светлый ходит в нем,
                           Нежит лепестки,
                           Кто-то Стройный бродит в нем,
                           Сном поит цветки.
                           Зыбкою дремотою
                           Радует траву,
                           Тонкой позолотою
                           Пестит он листву.
                           Божьими он дочками
                           Синь-цветки зовет,
                           С белыми цветочками
                           Водит хоровод.
                           Нежное, чудесное
                           Вводит он в мечты,
                           В Царствие Небесное
                           Все глядят цветы.

                                НЕЗАБУДОЧКА

                           Незабудочка цветочек
                           Очень ласково цветет,
                           Для тебя мой друг-дружочек,
                           Над водицею растет.

                           Над водицей, над криницей,
                           Над водою ключевой,
                           На заре с звездой-звездицей
                           Говорит - ты будто мой.

                           Незабудочка цветочек
                           Нежно-синенький глазок,
                           Все зовет тебя, дружочек,
                           Слышишь тонкий голосок?
✧

✦
ВЕТЕР БУЕН

                           Ветер буен пролетал,
                           По листочкам трепетал.
                              Я же, весела,
                              В глубь по саду шла.

                           Ветер буен в цветик ал
                           Закрутился, в нем запал.
                              Колдовал цветок,
                              Мне и невдомек.

                           В сердце дума весела,
                           И без думы я была.
                              Подошла к цветку,
                              К нежну лепестку.

                           Приоткрылся цветик ал,
                           Прямо в сердце мне дышал.
                              Мил мне ал цветок,
                              Милый уголек.

                           Наклонилась я к нему,
                           Пошатнулась, не пойму.
                              Словно ветерок
                              Закружил листок.

                           Прикоснулась я к цветку,
                           Чую сладкую тоску.
                              Нравится мне цвет.
                              Рвать его иль нет?

                           Буен ветер восставал,
                           Многоструен овевал.
                              Больше нету сил,
                              С ног меня свалил.

                           Закружилась голова,
                           Я лежу, едва жива.
                              Ветер - враг? Иль нет,
                              Верно, алый цвет?
✧

✦
ЦВЕТОЧКИ

                           Я по рощице ходила
                           В ней бродила поутру,
                           Про себя я размышляла,
                           Что цветочков наберу.

                           Что цветочков я немало
                           Заманю в свою игру,
                           А уж силушка-то сила
                           В сердце выхода просила.

                           Я лазоревых цветочков
                           Меж листочков набрала,
                           Я сама не замечала,
                           Как далеко я ушла,

                           Я златой цветок срывала,
                           И душа была светла,
                           Вдруг увидела кусточек,
                           Под кусточком мой дружочек.

                           Уж такой ли ал цветочек
                           Мой дружочек мне сорвал,
                           Я дрожала и не знала,
                           Как мне скрыть тот цветик ал,

                           Так уж стыдно, небывало
                           Тот цветочек расцветал,
                           Не могу теперь дружочка
                           Отпустить из-под кусточка.
✧

✦
ЛЕСНАЯ СКАЗКА

                         Как мне страшно было, сестры,
                         Я из сада в лес ушла.
                         Мотыльки там были пестры,
                         И калина там цвела.

                         И уж долго ль там была я,
                         И гналась за мотыльком,
                         Я не знаю, - только, злая,
                         Ведьма стала над путем.

                         Снизу ль вышла, сверху ль встала,
                         Или с боку подошла, -
                         Очи злые, светят ало,
                         А во рту - и ночь, и мгла.

                         Я гляжу, она все ближе,
                         И кривится, и растет,
                         Кости гложет, кости нижет,
                         Ожерелье мне плетет.

                         Рот раскроет и закроет,
                         Справа вечер подступил,
                         Рот раскроет, филин воет,
                         И полночный час пробил.

                         От веселья иль от злости
                         Все светлей глаза у ней,
                         Все страшней белеют кости,
                         Я - бежать, она - "Не смей".

                         Погрозилась, я застыла,
                         Я стою, и сплю - не сплю.
                         Целый лес - моя могила,
                         Как вернусь я к Кораблю?

                         Только вдруг вдали запели
                         По деревне петухи.
                         Где я? Что я, в самом деле?
                         Ах, напасти! Ах, грехи!

                         Чья-то дивная избушка,
                         Я пред дверкою стою,
                         И предобрая старушка
                         Нежит голову мою.

                         Говорит: "Вот так-то все мы
                         Через это все прошли, -
                         Да пред этим звезды немы,
                         А теперь поют вдали".

                         И воистину, сестрицы,
                         Звезды пели надо мной,
                         И лазоревы зарницы
                         Вились лентою цветной.

                         А из лесу-то пошла я,
                         Мне дала старушка бус,
                         И совсем она не злая,
                         Ничего я не боюсь.

                         А как вышла я к долине,
                         Вижу чудо - меж ветвей,
                         Не цветы уж на калине,
                         Много ягодных огней.

                         Словно алые кружочки
                         Словно цвет родил звезду
                         И сижу я здесь в садочке,
                         А опять я в лес пойду.
✧

✦
НА КРОВАТКЕ

                           На кроватке на тесовой
                              Вешний сад.
                           Там дружок мой непутевый,
                              Говорят.
                           Говорит-то это птица
                              Над избой,
                           Да еще вот половица
                              Под ногой.
                           Он с кроватки поднимался,
                              Восставал,
                           Чрез оконце наклонялся,
                              Цветик рвал.
                           Чрез оконце этот цветик
                              Он пронес.
                           Уж мне стоил этот цветик
                              Много слез.
                           И какие эти слезы,
                              Не пойму.
                           Все ему отдам я розы,
                              Все ему.
                           С ним весь мир какой-то новый,
                              Все свежо.
                           На кроватке на тесовой
                              Хорошо.
✧

✦
СОН

                           Меня сон не берет,
                           Из ума мой мил нейдет.
                           Где-то он? Уж темно.
                           Месяц смотрится в окно.
                           Где-то он? Где-то он?
                           Приходи ко мне хоть сон.

                           А сон соскользнул,
                           На ресницы мне дохнул,
                           Пошептал - приведу,
                           Засвечу твою звезду.
                           Где-то он? Где-то он?
                           Разморил меня мой сон.

                           Гляжу, не гляжу,
                           Вся как пьяная лежу.
                           Звезды, что ль, в цветах горят?
                           Это горница иль сад?
                           Это он! Это он!
                           Ах как светит Небосклон!
✧

✦
ПРОЗРАЧНОСТЬ

                            Я взглянула из окна,
                            Вижу - белая Луна.
                            Слышу - сладко меж ветвей
                            Распевает соловей.

                            Сладкопевец распевал,
                            В Небо голос подавал.
                            В Небе звезды с высоты
                            Упадали на цветы.

                            Чем нежней незримый пел,
                            Тем был больше Месяц бел,
                            И светлей в зеленый сад
                            Лился звездный водопад.

                            И красавица Луна
                            Так была в конец бледна,
                            Что как призрак с высоты
                            Опрозрачила цветы.

                            И от звезд и от цветов
                            Столько всюду было снов,
                            Что навек в душе моей
                            Не смолкает соловей.
✧

✦
ЗАВОРОЖИЛ

                         Душу обнял ты мою,
                         Светловзор, тебя пою.
                         Чем меня заворожил?
                         Ведь не золотом кудрей,
                         Хоть в саду ты всех светлей,
                         Хоть из всех ты сердцу мил
                         Изумрудностью очей,
                         Воркованием речей.
                         Хоть и этим упоил,
                         Да не этим душу взял,
                         И не этим во дворец
                         Манишь столько ты сердец,
                         В самый праздничный наш зал.
                         Тем, что взор твой отразил
                         Несосчитанность светил,
                         Тем, что голос твой - весна,
                         Сине-Море-глубина,
                         Тем, что каждый поцелуй
                         У тебя как свежесть струй,
                         Тем, что телу дав мечты,
                         В теле душу обнял ты,
                         Этим, этим, меж сердец,
                         Взял мое ты наконец.
✧

✦
КРУТОЙ БЕРЕЖОК

                      Хорошо ль вы, братцы, почивали,
                      Хорошо ль вы спали, ночевали?
                      Я-то добрый молодец, хоть спал,
                      Только плохо сердцем почивал.
                      Снилось мне, что бережком я красным
                      По крутым местам пошел опасным,
                      Был мне люб тот красный бережок,
                      Как он крут, мне было невдомек.
                      Загулялся я, и оступился,
                      Бережок тот красный обвалился.
                      Оступился левой ногой,
                      Ухватился правою рукой
                      Я за древо крепкое, кручину,
                      И держу, и древо не покину.
                      Так вот здесь, над быстрою водой,
                      Весь свой век скончаю молодой.
✧

✦
БЕЛАЯ ПТАШКА

                            Розовая кашка
                            В заре расцвечалась.
                            А белая пташка
                            По садику металась.
                            Самая белая
                            Меж белых райских птиц,
                            Самая несмелая,
                            С ветвей упала ниц.
                            Крылышком махает,
                            Крылышками блещет,
                            Сердцем воздыхает,
                            На земле трепещет.
                            Мать моя родная,
                            Мать Земля сырая,
                            Исповедь мою
                            Я не утаю.
                            Ветви - изумрудны,
                            От сестриц там бело,
                            Ветви-многочудны,
                            Быть там не сумела.
                            Что-то закружилось,
                            Что-то повлекло,
                            В вихре я носилась,
                            Стало тяжело.
                            Я была в усладе,
                            В саде и не в саде,
                            Выше изумруда,
                            Новое там чудо.
                            Дух мой захватило.
                            Выше быть ветвей!
                            Слабость или сила,
                            Но была я - с ней.
                            С сладостию, с нею,
                            Быть хочу опять,
                            Лишь о ней жалею,
                            Больше - не видать.
                            Полно, птичка, биться
                            О сырую землю.
                            В сердце все вместится,
                            Сердцу здесь я внемлю.
                            Я твоей был силой,
                            Слабостью несмелой.
                            С пташкой белокрылой
                            Быть мне птицей белой!
✧

✦
ЖЕМЧУЖИНА ПЕРЛАМУТРОВНА

                      Я приду к тебе в навечерие,
                      Буду ждать тебя у преддверия,
                      Чтоб в заветный час мне увидеть свет
                      Ненаглядных глаз, где на все ответ.

                      Я приду к тебе как наитие,
                      Буду ключ златой для раскрытия,
                      Чтоб душа душе, о, Жемчужина,
                      Вся была сполна обнаружена.

                      Я приду к тебе как к заутрене,
                      Я Жемчужине Перламутровне
                      Прошепчу сквозь дверь: "Отомкни теперь.
                      Я люблю тебя. Отворись и верь".
✧

✦
ЗВЕЗДНАЯ МЫСЛЬ

                        - О, сестра моя дарованная,
                        Лучшей мыслью облюбованная,
                        Солнце, Море, все мое,
                        Что ты видишь? - Лезвие.
                        - О, сестра моя, пленительница,
                        Звездных мыслей обольстительница,
                        Что грозит нам лезвием?
                        - Лес. - Но мы в Саду вдвоем.
                        - Лес грозится нам разбойниками,
                        Смертелюбами, покойниками.
                        - Для чего ж идти нам в Лес,
                        Если столько здесь чудес?
                        - Если я Судьбой дарованная,
                        Звездной мыслью облюбованная,
                        Я хочу их просветить,
                        В яму к свету бросить нить.
                        - О, над душами гадательница,
                        Золотая сострадательница,
                        Если ты горишь в Саду,
                        Видит Лес - из тьмы - звезду.
                        И свободны волей яменники,
                        Захотят, прибудут пламенники,
                        Не хотят, продолжать путь,
                        Ты же, звездность, в звездах будь.
✧

✦
ВЕРШИННЫЙ СОН

                Если жемчуг, сапфир, гиацинт, и рубин
                С изумрудом смешать, превративши их в пыль,
                Нежный дух ты услышишь, нежней, чем жасмин,
                И красиво пьяней, чем ваниль.
                В аромате таком есть фиалка весны,
                И коль на ночь подышешь ты тем ароматом,
                Ты войдешь в благовонно стозвонные сны,
                Ты увидишь себя в Вертограде богатом,
                В Вертограде двенадцати врат,
                Где оплоты подобны сияющим латам,
                И рядами в стенах гиацинты горят,
                И рядами алеют и льются рубины,
                И рядами, как возле озер - берега,
                Изумруды, сапфиры горят, жемчуга,
                Кто-то шепчет тебе: "Ты единый!
                "Посмотри, посмотри: -
                "Здесь заря - до зари.
                "Любишь?" - "Счастье! Люблю." - "Повтори! Повтори!"
                "О, люблю!" - Как сияют вершины!
✧

✦
ЛАДАН

                  Есть ладан и ладан. Есть ладан простой,
                  Хоть свет от него золотой."
                  И дух его, синий расцвет фимиама,
                  Есть чара вечернего храма.
                  Есть ладан, который - от утренних рос,
                  От ночи, от зорь, и от слез.
                  И столько ль молитв, как сердечного зноя,
                  В пахучем дыханьи бензоя.
✧

✦
ВО ХРАМЕ НОЧНОМ

                       Во храме ночном
                       Бряцают кадила.
                       Башенный звон притих.
                       Ладан, бензой, киннамон,
                       Реет Небесная сила,
                       И стройный поется стих.
                       "Сестра ожиданий моих,
                       Звезда исканий полночных.
                       Огонь мгновений урочных,
                       Когда нельзя не любить.
                       Ценный камень, в котором
                       Пламени - жаждущим взором
                       Поют воссиявшим хором.
                       В тайну - лучистая нить.
                       Несокрушимость, основа
                       Для золотого,
                       Жданного,
                       Столь осиянного,
                       Храма.
                       Весь мир для тебя лишь лучистая рама,
                       Весь мир для того лишь возник,
                       Чтоб из сердца, где вспыхнул клад,
                       Где вот эти огни горят,
                       Вырвался крик,
                       Пламенно-жаркий,
                       И знающий также, как сладостна тишь,
                       В молитве безгласной и яркой,
                       Когда как звезда ты горишь,
                       Когда как Луна ты, как Солнце, как Бог,
                       Как радуга молний, как шепот, как вздох,
                       Как зов из-за дали морей,
                       Наконец возвестивший: "Пора!
                       Приходи, я тебя увенчаю всем блеском
                       расцветших ветвей".
                       О, сестра!
                       Я хотел бы все звезды, все души замкнуть
                       Для тебя, здесь, в душе просветленной моей.
                       О, сестра!
                       Ты - путь".
                       Ладан, бензой, киннамом,
                       Бряцанье пахучих кадил.
                       "Брат, ты отрада, ты мой, ты мой дом,
                       Брат, сколько счастья в огне голубом.
                       Звезды Господь - для тебя засветил,
                       Для тебя все цветы расцветил".
✧

✦
ТИХИЙ ДОН

                                             "И времени больше не будет..."
                                                                 Откровение

                           На тихом на Доне,
                           В сияньи и в звоне,
                           Цветет зеленеющий сад.
                           Летают там птицы,
                           Сияют зарницы,
                           Стоят там светлицы,
                           Горят.

                           В светлице столовой
                           Там стол есть дубовый,
                           Двенадцать любимых за ним.
                           Они не страдают,
                           Они обладают,
                           В них сумраки тают,
                           Как дым.

                           В светлице столовой,
                           В той горнице новой
                           И вечной как Солнце и свет,
                           Двенадцать красивых,
                           Бессмертно-счастливых,
                           Все в мире - в разрывах,
                           Здесь - нет.

                           В немом поцелуе
                           Застывшие струи
                           Молчаньем окованных вод.
                           И звон колокольный,
                           Над бездною дольной,
                           В уют тот безбольный -
                           Зовет.

                                   ГОЛОС

                Был голос из-за облака: - Пребудьте в бытии.
                Послушайте, вы, голуби, вы, верные мои.
                Затеем мы огнистую снежистую игру,
                Я плоть себе пречистую покровом изберу.
                Я в эту ткань богатую по-царски облекусь,
                Не тенью к вам крылатою, а весь как есть явлюсь.
                И будет дух - в кружении, как голубь круговой,
                В сверканьи и в горении в свирельности живой.
                В великой осиянности кружащихся планид,
                В блаженной несказанности, в которой буря спит.
                И вот - и вот - идет она, идет она, растет,
                В душе горячим молниям забыт - утрачен счет.
                Мы в бешеной любовности, мы в белых облаках,
                В великой безгреховности, в свежащих нас громах.
✧

✦
БОГ ЖИВОЙ
                                  (ГОЛУБИ)

                           Ты оставь чужих людей,
                           Ты меж братьев порадей,
                           Богом-Духом завладей.

                           Люди ходят так и сяк,
                           Входят в свет и входят в мрак,
                           А не знают вещий знак.

                           Мы же - посолонь всегда,
                           Наша - светлая страда,
                           И несбивчива - Звезда.

                           Бог есть мертвый, Бог живой,
                           Бог живой да будет твой,
                           Поспешай, Господь с тобой.
✧

✦
БОГ ЖИВОЙ
                                 (ГОРЛИЦЫ)

                          Бог живой, везде живой,
                          В Небошири голубой,
                          В Солнце, в Месяце, в звезде,
                          В протекающей воде.

                          В громоздящихся китах,
                          В еле видимых цветах,
                          В паутинке на ветру,
                          В сне последнем поутру.
✧

✦
AЗ ЕСМЬ БОГ

                    Аз есмь Бог, в веках предсказанный,
                    Из глубин своих развязанный,
                    Из глубин своих свобод
                    Вставший здесь, как миг и год.

                    Аз есмь Бог и откровение,
                    Темным душам во спасение.
                    Светлым душам в поцелуй,
                    Да поют, любя: "Ликуй!"

                    Аз есмь Бог вочеловеченный,
                    Звездоликостью отмеченный,
                    Всех других богов не счесть,
                    Но иного Бога несть.
✧

✦
НЕТ ДРУГОГО УЧЕНИЯ

                 Нет другого учения. Не ищите его.
                 А на чем вы поставлены, стойте.
                 То, что вам заповедано, не утратьте того,
                 И закинувши невод свой, пойте.

                 Не женись, неженимые. Разженитесь с женой,
                 Вы, женимые, - будьте с сестрою.
                 И глазами в глаза взглянув, глубина с глубиной,
                 Будьте телом и телом с душою.

                 Раз вы хмеля касаетесь, да лучист будет хмель,
                 Раз в словах, не склонись к суесловью.
                 Семикратно есть проклят тот, кто разрушил свирель,
                 Семибездно он проклят Любовью.

                 Не украдьте. Единую кто копейку возьмет,
                 Ту копейку положат на темя.
                 Будет жечь, будет жечь она, до прощенья прожжет,
                 Но, чтоб плавиться, нужно ей время.

                 Друг ко другу ходите вы, и водите хлеб-соль,
                 И любитесь любовью желанной.
                 И храните всю заповедь, и храните, доколь
                 Не приду к вам, Огнем осиянный.
✧

✦
ГРЕХ ОДИН

                       Есть грех один и грех мучительный,
                          Хотя и много есть грехов.
                       Один чрезмерно унизительный,
                       И продолжающийся, длительный,
                          В себе таящий сонм гробов.

                       То грех души с душою скованной,
                          То принуждение для губ,
                       Когда привычно-уготованный
                       Есть поцелуй не очарованный,
                          И тело с телом - труп и труп.

                       На этот грех, с безмерной ратию,
                          Иду, и вешний ветр струю.
                       Я предаю его проклятию,
                       Я предаю его треклятию,
                          Четвероклятью предаю.
✧

✦
ЧЕТВЕРОКЛЯТИЕ

                        Четвероклятие мое
                           Не только в отверженьи.
                        На сжатой ниве есть старье,
                        Я жгу его, свящу ее,
                        И, освящая бытие,
                              Так возвещаю в пеньи.

                        Заклятье первое - Огонь.
                           Сквозь снег ведет он к Маю.
                        Им стебель жив, и волк, и конь,
                        И человек. Идет - не тронь,
                        Придет - впусти, он свят, Огонь.
                              Иначе - сожигаю.

                        Второе слово есть Земля.
                           В ней свежесть вешней силы.
                        В ней спит зерно, о дне моля,
                        Стволы растут для Корабля,
                        Люби ее, нам мать Земля.
                              Иначе - мрак могилы.

                        Заклятье третие - Вода.
                           В ней вечность возрожденья.
                        В ней отражается Звезда,
                        В ней дождь и слезы, нет и да,
                        Люби ее, сестра Вода.
                              Иначе - потопленье.

                        Четвертый голос - Ветра дух.
                           В нем вольный зов свирели.
                        Святую тайну мысли вслух,
                        В цветке лелей нежнейший пух,
                        Пойми, что в Ветре дышит Дух.
                              Иначе - свист метели.
✧

✦
ОБЩНИКИ СВЯТОСТИ

                Общники некоей святости, кою в словах не замкнуть.
                С вами сливаюсь я мыслию, вот раскрывается грудь.
                Нет, не ключом отмыкается. Нет, не блестящим ножом.
                Все же открылась, как горница. В горнице клад бережем.

                Гнали нас. Это мне ведомо. Голову секли враги.
                Сердце теснили и мучили. "Лги, заблуждайся, и лги".
                Меч был не страшен искателям. Нужно вам жертвы? Так что ж,
                Примем - отсюда отшествие. Только не примем мы - ложь.

                Гнали нас. Даже скончавшихся вырыли низкой рукой.
                В пламень кощунственно бросили призрачность, прах дорогой.
                Пепел развеяли в воздухе. Благо! Священен огонь.
                Ветер, ты, веющий вольностью, спас от чрезмерных погонь!

                Дальше! В верховную сторону. Дальше! Опять и опять.
                Между людей изумившихся звездная светит печать.
                К брату от брата свечение. Брату от брата венец.
                Светлая длинная лестница. Дети и звездный Отец.
✧

✦
ИСХОД

                            Из темного подполья,
                            Где пряталися мы,
                            Во время своеволья
                            Метелистой Зимы,
                            На праздник богомолья
                            Выходим мы теперь,
                            На вольное раздолье
                            Из тьмы раскрылась дверь.

                            И Диво-Голубица,
                            Что первая меж нас.
                            Заветная криница,
                            Негаснущий алмаз,
                            Сияет нам Звездица,
                            Проходит череда,
                            И в каждом сердце - птица,
                            Во всех очах - звезда.
✧

✦
К СЛАДИМ-РЕКЕ

                          Сладим-Река, ты слышишь?
                          Я правду говорю:
                          Дышу - когда ты дышишь,
                          Горишь - и я горю.

                          Лукавишься ты Змеем
                          Змеино мы скользим,
                          Мерцаем и немеем,
                          Живем огнем твоим.

                          От века и до века,
                          И раньше веков всех,
                          Твое мы пили млеко,
                          Лелеяли твой смех.

                          Как молния любил я
                          До дней моих земных,
                          Как жаворонок был я,
                          Испивши вод твоих.

                          И был звездистым тигром,
                          Зеленой был змеей,
                          Чтоб вечно - к новым играм,
                          Чтоб вечно - быть с тобой.

                          И я свирельник ныне,
                          Сладим, - чтоб жить, любя,
                          С тобой журчать в пустыне,
                          Певцам пропеть - тебя.
✧

✦
ЖЕНИХ

                         Жених идет, Жених грядет,
                         Невесту отыскал,
                         Его дворец - небесный свод,
                         Его ковер - зеркальность вод,
                         А башня - глыбы скал.

                         Жених пришел, Невесту взял,
                         Приданое - Земля,
                         Его же знак есть цветик ал,
                         Замкнут в начале всех начал,
                         В движеньи Корабля.

                         Пришел Жених, пришел Жених,
                         Невеста хороша,
                         Века и дни делили их,
                         Теперь поем мы брачный стих,
                         Венчается - Душа.
✧

✦
ЗЛАТОЙ ТКАЧ

                         У тебя венец златой,
                         У тебя в глазах - лазурь.
                         Над глубокою водой
                         Ты дышал рожденьем бурь.

                         У тебя венец златой,
                         Очи - светлый изумруд.
                         В сердце - пламень молодой,
                         В мыслях - горлицы поют.

                         Нашей Утренней Звездой,
                         Нашим Солнцем ты рожден.
                         У тебя венец златой,
                         А в очах - мудреный сон.

                         К нам Вечернею Звездой,
                         К нам Луною ты введен.
                         У тебя венец златой,
                         Вкруг тебя не молкнет звон.

                         Светлый лук возьми - и стой,
                         Сердце каждого - как лань.
                         Ты стрелою золотой,
                         Ты стрелой певучей - рань.

                         Будь нам Утренней Звездой,
                         Солнцем жги, и Солнцем встань.
                         Всем нам нужен ткач златой,
                         Чтоб соткать златую ткань.

                         У тебя венец златой,
                         У тебя в очах - намек.
                         Над Землей и над Водой
                         Ты поставил свой станок.
✧

✦
ГУСЛЯР

                          Невеликая обида,
                          Если кто меня не хвалит,
                          У меня зато есть гусли,
                          И в душе поет смычок.
                          Эти гусли - от Давида,
                          И уж раз ладья отчалит,
                          Сам не ведаю, вернусь ли,
                          Бог уводит мой челнок.

                          Звонки в сердце голубином
                          Зовы горлиц, их журчанье,
                          Стройно ангельское пенье,
                          Я уверовал в себя.
                          Дух владеет Божьим сыном,
                          В каждом цветике - вещанье.
                          А меня несет теченье
                          Там, где вёсны ждут, любя.

                          Так и ждут и не проходят,
                          От Апреля и до Мая,
                          Чуть посмотрятся в Июне,
                          И опять глядят в Апрель.
                          И цветочно звоны бродят,
                          Перекличка голубая,
                          Словно в птице Гамаюне
                          Разыгралася свирель.

                          Разблажились и гуторят,
                          Словно море Морю вторят,
                          Разыгравшиеся гусли,
                          От цветка к цветочку вздох.
                          И не ссорятся, не вздорят,
                          Лишь в любви любовью спорят,
                          Я уплыл в напеве, - вернусь ли,
                          Это ведает лишь Бог.
✧

✦
БЛЕДНЫЙ БРАТ

                           Бледный вымолвил брат:
                           "Ты чему больно рад?"
                           Я сказал: "А тому,
                           Что теперь все пойму".

                           Бледный вымолвил мне:
                           "Цвет лишь цвет по весне".
                           Я ответил: "Весна
                           Мне навек суждена".

                           Бледный вымолвил брат:
                           "А зима? А закат?"
                           Понял я: "Братик мой,
                           Ты закат мой с зимой".

                           Ты был я, отошел,
                           В Божий круг я вошел.
                           И на Божьем кругу
                           Все могу, все могу.
✧

✦
ХОРОВОД

                  По-над прудом - прудом сад, вешний сад.
                  Белым кругом схвачен взгляд, все скользят.

                  По-за лесом темный лес, шепчет лес.
                  Здесь воскресла песнь чудесна. Он воскрес.

                  Под Луной - Луною луг, свежий луг.
                  Все - со мною, все - за мной, в быстрый круг.

                  По-над прудом - прудом тем, там темно,
                  Да по водам хороводы тешат дно.

                  Так уж гибки эти рыбки, все плывут.
                  Здесь проблещут, там сияют, тут зовут.

                  По-над садом - садом Ночь, ширь Небес.
                  Мир зовет к святым забавам. Он воскрес.
✧

✦
БРАТЬЯ-СЕСТРЫ

             Братья, Сестры, порадейте во зеленыим саду,
             Каждый с сердцем, в каждом сердце разожжем одну звезду.

             В быстрой смене, мы - снежинки, пляшем, вихря не видать,
             А снежинки, зримо взору, восхваляют благодать.

             В ожерельи, мы - как пчелы, мы - как звезды, как цветы,
             Мы, как птицы, научились этим снам - у высоты.

             Братья, Сестры, вы умейте благодатью повладеть,
             Если золото остынет, будет тягостная медь.

             Братья, золото храните, и чтоб каждая сестра
             Ни дыханьем не затмила жемчугов и серебра.

             Вы коренья золотые не топчите по земле,
             Вы серебряные ветки чуть качайте в нежной мгле.

             И в воздушные листочки перебросьте вы огни,
             Чтоб, горя, да не сгорая, не осыпались они.

             И в глазах своих лелейте поцелуйные слова,
             Чтобы вечным изумрудом расстилалась нам трава.
✧

✦
СВЕТИСЬ, СВЕТИСЬ

                          Светись, светись, Иерусалим,
                          Светись, светися, новый,
                          Мы обвенчали души с Ним,
                          Вошли в тайник Основы.

                          Ликуй и веселись, Сион,
                          Ликуй, ликуй, Сионе,
                          Мы верный поняли закон,
                          Мы в празднике и в звоне.

                          Светись, светись, моя сестра,
                          Светись, мой братик милый,
                          Мы были мертвыми вчера,
                          Мы вышли из могилы.

                          Да воспоем как сонмы лир,
                          Да возгремим как тучи,
                          Светись, светись, воскресший мир,
                          Воспой - кто стал певучий.
✧

✦
РАСКРЫТЫЕ УЛЬЯ

                  Все окна в нашем тереме огнем озарены,
                  Цветы на каждом дереве с лучом обручены,
                  Отметили все двери мы, поставив тайный знак,
                  Теперь, что будет в тереме - да будет это так.
                  Из кладезя глубокого вода принесена,
                  В той горнице, где горлицы, святая тишина,
                  Где голуби - как проруби, там чудится жерло,
                  И страшно так, и сладко так - что сказано, пришло.
                  Что сказано для разума, да будет наяву,
                  Дремотное - развязано, и дождь сечет траву.
                  Листы к листам, уста к устам, и тело к телу льнет,
                  И луч из вод туман зовет, как тучу, в Небосвод.
                  А там готова молния, и льются, за огнем,
                  Из облак ведра полные в надземный водоем.
                  Журчит в высоком тереме вспененный водомет.
                  Ужели в самом деле мы не вкусим сладкий мед?
                  Раз в ульях есть обилие, мы их освободим.
                  Раскрой, душа, воскрылия! Теки, Река-Сладим!
✧

✦
ВЗБРАННЫЙ ВОЕВОДА

                  Взбранный Воевода наш сияет высоко,
                  Взбранный Воевода наш нисходит глубоко.
                  Светлым хороводом мы везде за ним спешим, -
                  Светлым хороводом мы радение свершим.
                  Взбранный Воевода наш простор объемлет весь,
                  Взбранный Воевода наш в кругу сияет здесь.
                  Белым хороводом мы как звезды за Луной,
                  Белым хороводом мы горим во тьме ночной.
                  Взбранный Воевода наш растит для нас цветы,
                  Взбранный Воевода наш возжаждал красоты.
                  Вольным хороводом мы все посолонь идем,
                  Вольным хороводом мы венок ему плетем.
✧

✦
САВАОФ

                            Саваоф, Саваоф,
                            От высоких облаков,
                            Для радетелей твоих,
                            Возлелей духовный стих,
                            Чтобы в круге, как на луге,
                            Увидали мы друг в друге
                            Много мысленных цветов,
                            Саваоф, Саваоф!

                            Бог громов, Саваоф,
                            Ты над вихрем наших снов,
                            Ускоряя голубей,
                            Духом облачным повей,
                            Чтоб в круженьи белом, белом,
                            Чтоб в хотеньи смелом, смелом,
                            Ты сошел к нам Саваоф.
                            Саваоф, Саваоф!
✧

✦
ПОГОНЯ

          Чей это топот? - Чей это шепот? - Чей это светится глаз?
          Кто это в круге - в бешеной вьюге - пляшет и путает нас?

          Чьи это крылья - в дрожи бессилья - бьются и снова летят?
          Чьи это хоры? - Чьи это взоры? - Чей это блещущий взгляд?

          Чье это слово - вечно и ново - в сердце поет как гроза?

          Чьи неотступно - может, преступно: - смотрят и смотрят глаза?
          Кто изменился - кто это свился - в полный змеиности жгут?
          Чьи это кони - белые кони - в дикой погоне - бегут?
✧

✦
ВЕСЕЛЫЙ РОЙ

              Вся в венцах седьмигранных, просияла Сион-Гора.
              В торжествах необманных мы сошлись, мы сошлись. Пора.

              Живогласные трубы нам поют о живом цветке.
              И румяные губы говорят о Сладим-Реке.

              Воссияли зарницы, и до молний громов дошли.
              Восплескалися птицы, и запели, поют вдали.

              Уж вдали или близко, не узнать. Может тут, в крови.
              И высоко и низко перелет обоймет. Лови.

              В вертограде веселом перелетом цветок цветет.
              И, подобные пчелам, мы рождаем по капле мед.

              В вертограде цветущем мы с толпою летим вдвоем.
              И на вихре поющем мы несомы - и мир несем.
✧

✦
ЦАРЬ-ДУХ

                  Царь Дух! Царь Дух! Царь Бог! Царь Бог!
                  Царь Дух! Царь Бог! Царь Дух!
                  Возьми, прими мой стон, мой вздох,
                  Войди как звон в мой слух!

                  Ой, Дух! Ой, Дух! Царь Бог! Царь Бог!
                  Твой зов нежней, чем пух!
                  В меня, как дождь, чтоб ум не сох!
                  Царь Бог! Царь Бог! Царь Дух!
✧

✦
ГУСЛИ

                            Гусли непрестанные,
                            Ласково желанные,
                            Тешат райских птиц.
                            Трубы живогласные,
                            Страстные и властные,
                            Манят тело ниц.

                            После одиночества,
                            Слушая пророчества,
                            Братьев и сестер,
                            Мы кругообразными
                            Тешимся соблазнами,
                            И сверкает взор.

                            Мы как птицы носимся,
                            Друг ко другу просимся,
                            Друг ко другу льнем.
                            Пляшем, разомлелые,
                            И рубахи белые
                            Как метель кругом.

                            В вихре все ломается,
                            Вьется, обнимается,
                            Буйность без конца.
                            Посолонь кружение,
                            С Солнцем наше мление,
                            Солнечны сердца.

                            О, подобно саванам,
                            Светит эта слава нам,
                            Пляшет вертоград.
                            И как Месяц бледны мы,
                            И как он победны мы,
                            Слитные - горят.
✧

✦
ВЕРХОВНЫЙ ГОСТЬ

                       Пресветлый Гость, Верховный Гость,
                       Сойди, сойди, сойди!
                       Ты нас таи, мы все твои,
                       Гляди, гляди, гляди!
                       Ты нас храни, а мы огни
                       Зажжем, зажжем, зажжем!

                       В живую плоть войди, Господь,
                       Огнем, огнем, огнем!
                       На светлый луг, в наш быстрый круг
                       Сойди, сойди, сойди!
                       Ты люб нам, Гость, Верховный Гость,
                       Гляди, гляди, гляди!
✧

✦
ПЛЯСКА ДВУХ

                          - Я из града Ветрограда,
                          Называюсь "Вей".
                          Я из града Цветограда,
                          Я "Огонь очей".
                          Я по граду Ветрограду
                          Здесь, и нет, вон там.
                          - Я по граду Цветограду
                          Пить даю цветам.
                          - Я во граде Ветрограде
                          Взвился, темнота.
                          - Я во граде Цветограде
                          Жду, цветок - уста.
                          - Я во граде Ветрограде
                          Водоем взломлю.
                          - Я во граде Цветограде
                          Пропою "Люблю".
                          - Я из града Ветрограда
                          Брызну вихрем струй.
                          - Я из града Цветограда
                          Позову "Целуй".
✧

✦
ДА

                        Ах, Отец мой Отец - да,
                        Ты зиждительный Творец - да,
                        Приведи меня в конец - да,
                        Что в конец всех сердец - да,
                        Где игра колоколец - да,
                        Где таинственный ларец - да,
                        Где венчальный свет колец - да,
                        Ты в злату трубишь трубу - да,
                        Пробуждаешь во гробу - да,
                        Вольным быть велишь рабу - да,
                        Возвещаешь всем судьбу - да,
                        Завлекаешь в ворожбу - да,
                        В золотую ворожбу - да,
                        Ах ты Батюшка святой - да,
                        Птица сокол золотой - да,
                        Над глубокою водой - да,
                        Пролетаешь молодой - да,
                        Сердце вдруг пронзишь мечтой - да,
                        Окрыляешь Красотой - да,
                        С птицей мчишься, с той, и с той - да.
✧

✦
РАДЕНИЕ

                       Дети Солнца, в час полночный,
                       Собрались в игре урочной,
                       Слитно-дружное вращенье,
                       Перекрестности круженья,
                       Плотно слажены ряды,
                       Мы во имя возрожденья
                       Ждем в душе живой воды.

                       Жернов крутится упорный,
                       Белый праздник ночью черной,
                       Быстро, посолонь стремленье,
                       Звезды, в жажде обновленья,
                       Прорезают так туман,
                       В круге, знаменье раденья,
                       Со святой водою чан.

                       Ног босых все глуше топот,
                       Уст сухих не слышен ропот,
                       За одной живой стеною
                       Две и три идут волною,
                       Близ рубахи - сарафан,
                       И напевной тишиною
                       Зачарован водный чан.

                       В глубине явился Кто-то,
                       В лике светлая дремота,
                       Пробуждается в купели,
                       Мы недаром здесь радели,
                       И пропели заговор,
                       В вихре слышен зов свирели,
                       В чане темном яркий взор.

                       Хоровод наш содрогнулся.
                       С неземным соприкоснулся,
                       Мы истомным взяты раем,
                       В пляске мы изнемогаем,
                       Мы бледней, чем полотно,
                       Дух сошел, мы знаем, знаем,
                       Это было суждено.
✧

✦
В ТАЙНОЙ ГОРНИЦЕ

              В тайной горнице, где взяты души вольных в нежный плен,
              Свечи длинные сияют ровным пламенем вдоль стен.

              Взор ко взору устремлялся, сердце в сердце, разум в ум,
              От певучих дум рождался, в пляске тел, размерный шум.

              Вскрики, дикие как буря, как в пустыне крик орла,
              Душу выявили в звуках, и опять душа светла.

              В белом вихре взмахи чувства сладкий ведали предел,
              И венчальные наряды были саванами тел.

              В этой пляске исступленной каждый думал - про себя,
              Но, другими окруженный, вился - сразу всех любя.

              В этом множественном лике, повторив стократ изгиб,
              Души плыли, как весною - стройный шабаш светлых рыб.

              Так повторно, так узорно, с хороводом хоровод,
              Извиваясь, любит слитно, и, безумствуя, плывет.

              И, проплыв, осуществили весь молитвенный напев,
              И в сердцах мужских блаженство, как блаженство в сердце дев.

              И в телах мужских дрожанье, многострунность в теле жен,
              Это было, жизнь светила, воплотился яркий сон.

              И в телах сияют души, каждый дышит, светел взгляд,
              В тайной горнице полночной свечи жаркие горят.
✧

✦
ТЫ СВЕТИ, СВЕТИ

                    Ты свети, свети, светел Месяц свет,
                    Ты свети, свети, Солнце красное,
                    Ты цвети, свети, наш садовый цвет,
                    Ты мечи лучи, сердце страстное.

                    Ты звони все дни, колокольный звон,
                    Ты пророчь всю ночь, разум царственный,
                    Обведем вокруг четырех сторон
                    Наш веселый круг светодарственный.

                    Волны белых снов закрутим в метель,
                    И в глазах гроза будет рдяная,
                    Ты играй нам Рай, ты воркуй, свирель,
                    От вина с Небес будь как пьяная.
✧

✦
ЧТО ЕСТЬ СВЕТЛЕЕ?

                          Что есть светлее пенья,
                          Светлей чудотворенья,
                          Светлее, чем алмаз,
                          И чем Пасхальный час?
                          Что есть светлей моленья,
                          И солнечного зренья,
                          Светлей, чем мед и кровь?
                          Любовь, любовь.

                          В любви есть звоны пенья,
                          И свет чудотворенья,
                          И жемчуг, и алмаз,
                          И в часе новый час.
                          В любви есть свет моленья,
                          И солнечное зренье,
                          Луна, и мед, и кровь.
                          Люби - любовь.
✧

✦
БОЖИИ ПЛОТНИКИ

                            Мы плотнички,
                            Мы работнички,
                            Все работаем мы тут,
                            Над Судьбою судим суд,
                            Мы ведь Божий,
                            Непрохожие.

                            Мы плотнички,
                            Мы работнички,
                            Мы не ходим в мире зря,
                            За работу - чуть заря,
                            До вечерних рос
                            Тешем белый тес.

                            Мы плотнички,
                            Мы работнички,
                            Нам топор проворный люб,
                            Мы здесь строим белый сруб,
                            Топором стучим,
                            Да в свой дух глядим.

                            Мы глядим на Лес,
                            В Море день воскрес,
                            Послужили нам леса,
                            Вот натянем паруса
                            На корабль мы свой,
                            На корабль живой.

                            Коли плыть, так плыть,
                            Новый мир открыть,
                            Мы постукиваем тут,
                            Стружки словно цвет цветут,
                            Мы плотнички,
                            Мы работнички.
✧

✦
СУДИТЬ СУДЬБУ

                            Судьба тебя судит, -
                            Ты сам ее суди.
                            Судьба тебя нудит, -
                            Ты гляди, что впереди.
                            Судьба тебя толкает, -
                            Упреди ее толчок.
                            Судьба набегает, -
                            А ты в бок прыжок.

                            Судьба гонять нас любит,
                            На полет легка.
                            Судьба совсем погубит, -
                            Коль придет изподтишка.
                            А ежели увидит,
                            Что ум ее ждет, -
                            Судьба нас не обидит,
                            Возьмет в свой полет.
✧

✦
ТВОРЦАМ СИХ САДОВ

            О, страдатели, насаждатели, о, садовники сих садов,
            С разнородными вам породами бой готовится, бой готов.

            Чуть посеете семя светлое, семя темное тут как тут,
            Чуть посадите стебель крепкий вы, травы цепкие здесь растут.

            Чуть посадите цвет небесный вы, голубой цветок, и как снег,
            Чуть посадите нежно-алый цвет, слышен тихий шаг, слышен бег.

            Над цветком - часы и толпы минут, вот подкралися, вот бегут,
            Стерегите их, а не то они всех не бережных стерегут.

            И когда впадут во внимание, в них воздушный звон, нежный цвет,
            И когда впадут в невнимание, это - вороны, свита бед.

            Созидатели, насаждатели, вы, садовники сих садов,
            Цепки травы - прочь, и глядите в Ночь, тьмы минут - дадут вам цветов.
✧

✦
КАК ТРАВА

                              Человек на Земле
                              Как трава растет.
                              Зачинаясь во мгле,
                              Утра ясного ждет.
                              За селом возрастет,
                              И цветком расцветет,
                              А в селе -
                              Воск и мед.

                              Почему же светла
                              Божья служба в ночи?
                              Потому что жила
                              Здесь трава, и пила
                              Божий дождь и лучи.

                              Почему же была
                              Свадьба душ весела,
                              Обошел мед кругом?
                              Потому что пчела
                              Над травою была,
                              В брак вошла
                              Со цветком.
✧

✦
КОРАБЛЬ

                        Чтоб Корабль построить наш,
                        Из златых мы пили чаш,
                        Все испили мы, до дна,
                        От столетнего вина.

                        И пошли во старый бор,
                        Острый выбрали топор,
                        Твердый выбрали мы дуб,
                        Чтоб построить верный сруб.

                        Снасти вили мы рукой,
                        И не то что час-другой,
                        И не то что целый год,
                        Сколько только Бог сочтет.

                        И для паруса - в закон
                        Был введен небесный лен,
                        И зазыбилась, чиста,
                        Вздутость белого холста.

                        Вздулся ветер и подул,
                        И пошел по Морю гул,
                        Вздулся парус, задрожал,
                        Терем в Море побежал.

                        И чтоб шел корабль легко,
                        Был посажен глубоко,
                        Чтоб легко он в Море шел,
                        Груз богатый был тяжел.

                        Опрокинуться нельзя,
                        В Море - верная стезя.
                        Чтоб корабль построить наш,
                        Из златых мы пили чаш.
✧

✦
ВОЛШЕБНЫЙ КОРАБЛЬ

                     По синему Морю Корабль наш плывет,
                     От края до края - сияние вод.

                     Корабль - драгоценный, товары на нем -
                     Услада для взора, играют огнем.

                     И хочется многим товары купить,
                     Но Рок им велел прихотливыми быть.

                     Коль скуп ты, давай немудреную медь,
                     Но, раз дешевишься, не будут гореть.

                     Коль беден, давай нам последнюю медь,
                     И будут рубином играть и алеть.

                     А если обманом иль силой возьмешь,
                     Ты вместо сокровищ-чудовищ найдешь.

                     Так едем мы Морем, причалим, и ждем,
                     Товары волшебным сияют огнем.

                     И многие думают - мы колдуны,
                     И многие думают - просто лгуны.

                     Ни тем, ни другим не сказав ничего,
                     Мы дива даем с Корабля своего.

                     Одних осчастливим, других же смутим,
                     И снова мы в Море, и снова мы с ним.

                     В безбрежном и нежном кораллы найдем,
                     И много рубинов с кровавым огнем.
✧

✦
ВЕЩАНЬЕ

                     Мы плыли по светлой вечерней воде,
                     Все были свои, и чужого нигде,
                     А волны дробились в своей череде.

                     Живые они, голубые.

                     Играли мы веслами, чуть шевеля,
                     Далеко, далеко осталась земля.
                     Бел Сокол - названье того Корабля.

                     Родные на нем, все родные.

                     Сидел у руля златоокий Пророк,
                     И был он как будто совсем одинок,
                     И страшный внезапно пропел он намек.

                     Морские в нем страсти, морские.

                 Год скрепился, день сосчитан, миг бежит и не вернется,
                 Час назначен, в диком плаче словно пыль взметнутся все,
                 Кто тебе казался Богом, волколаком обернется,
                     Сорок громов, водоемов, сорок молний в их красе.
                 Бойтесь, бойтесь! Безвозвратно! Ничего уж не исправишь!
                     Все убитые - восстали. Все задавленные - тут.
                 Горше всех лукавств убогих - что теперь еще лукавишь,
                     А глаза твои - как щели, сам себе назначил суд.
                 Сядешь - пламень, ляжешь - камень, в пропасть кинешься - замкнется,
                     В ночь склубишься - сорок молний миру выявят уклон,
                 Вся Вселенная смутится, и в седой клубок свернется.
                     Слышишь громы? Сорок громов! Падай, падай осужден!

                     Был бледен и страшен Пророк у руля,
                     И все мы дрожали, вещаньям внемля,
                     И волны качали оплот Корабля.

                     Живые они, голубые.

                     Мы поняли, что он хотел нам сказать,
                     О бездне скорбел он, скользя через гладь,
                     Мы в Свете, но Бездна должна отстрадать.

                     Родные грехи нам, родные.

                     Мы плыли по тихой и светлой воде,
                     Все было свое, и чужого нигде,
                     Молитву мы пели Вечерней Звезде.

                     Мария! Мария! Мария!
✧

✦
КОРАБЕЛЬЩИКИ

              Будьте тверды в буре дикой, корабельщики мои,
              Он придет, кто нам обещан в быстротечном бытии.
              Он поставит мачты крепки, паруса несокрушимы,
              Он направит руль глядящий, он пронзит пожаром дымы.
              Вспыхнет с нами он огнями, как комета в бурной мгле,
              Он уж с нами, между нами, на плывущем корабле.
              Бросит якорь в добром месте, как дойдем к заветным далям.
              Корабельщики, он с нами. Мы причалим. Мы причалим.
✧

✦
ПЛАВАНИЕ

               Как по синему по Морю все мы плыли без печали,
               Легки ветры нам шумели, тихи ветры восставали.
               Говорили нам, шептали, что богатый брег вдали,
               И по синему потоку нас к Востоку понесли.

               В синем Море с каждым часом ярки птицы нам мелькали,
               И невиданные рыбы островами возникали,
               Мы проплыли три недели, счетом ровно двадцать дней,
               Мы не пили и не ели, в изумленности своей.

               Души были в нас певучи от крылатостей летящих,
               В ароматах были тучи, как в цветущих вешних чащах,
               И от радости иные низвергались к грудам рыб,
               Но никто меж них, плавучих, из певучих не погиб.

               Так мы плыли в синем Море, и проплыли три недели,
               Мы от рыб засеребрились, вместе с птицами мы пели,
               И когда приплыл Корабль наш на сияющий Восток,
               Каждый был певуч, и светел, и угадчив, и высок.
✧

✦
ДУХ СВЯТОЙ

                 Дух Святой по синю Морю над водою ходит,
                 Невод шелковый по Морю Дух Святой заводит.

                 Белу рыбицу он ловит для садков садовых,
                 Золотых Он манит рыбок, сам в златых покровах.

                 Ходит утром, ходит ночью, ходит на рассвете,
                 Вы доверьтесь полномочью, Духу верьте, дети.

                 В тонкой сети миг побывши, выйдите из Моря,
                 В сад предивный вы войдете, светом свету вторя.

                 В голубых прудах садовых, в хрусталях-озерах,
                 Поплывете, пробуждая по осоке шорох.

                 В хороводы ваши глянут яблони в расцвете,
                 Вы не бойтесь, не оковны шелковые сети.

                 Дух Святой во грозном Море дал побыть вам вволю,
                 Раз берет вас, золотую вновь Он даст вам долю.
✧

✦
ТРУБАЧИ

                           По горам, по горам,
                           Трубачи.
                           Чу! поют и кличут нам.
                           Солнце встало, шлет лучи.
                           По лугам и по лесам,
                           По широким небесам,
                           Словно рдяные мечи,
                           Словно вытянулись в бой,
                           По стремнине голубой,
                           Исполинские мечи.
                           Над отшедшей тьмой слепой,
                           С золотой своей трубой
                           Встали, кличут, трубачи,
                           Обещают гулко нам
                           Золотые дать ключи
                           К тем жемчужным воротам,
                           За которыми прильнем,
                           Над рубиновым путем,
                           Мы к невянущим цветам.
                           Так вещают трубачи,
                           По горам, по горам.
✧

✦
ЕДИНСТВЕННЫЙ

                       Лес забыт. Лишь сад пред нами,
                       Он с высокими стенами.
                       Год придет, и год уйдет,
                       За железными вратами
                       Здесь мы тешимся цветами,
                       Мы мудреными замками
                       Возбранили чуждым вход,
                       Братья наши - вечно с нами,
                       Сестры наши - здесь, пред нами,
                       Пенны чаши за пирами,
                       Но чего-то сердце ждет.
                       Он за дальними морями,
                       Он, Единственный, не с нами,
                       Он над бездной вечных вод.
                       Мы здесь нежимся струнами,
                       Мы здесь ходим под стенами,
                       Он над вечными волнами,
                       Он над пропастью идет.
                       Спорит с ветром и с громами,
                       Вихрь уводит в вышний свод,
                       Гром пред ним над кораблями
                       С свитой молний не падет.
                       Мраку светит он глазами,
                       Ум овеет голосами
                       И взовьет в живой полет.
                       Тот, кто стонет, здесь он, в храме.
                       Буря спит за облаками,
                       Но чего-то сердце ждет.
                       Он, Единственный, не с нами,
                       Он ушел за жемчугами,
                       Ходит Морем, островами,
                       Опускает в бездну лот,
                       Шлет поклон нам с журавлями,
                       Ищет днями и ночами,
                       Он найдет,
                       Он придет.
✧

✦
ТОСКА ДАЛЕКИХ

                          Я был далеко от своих,
                          И сильно они тосковали,
                          И слезы горячие их
                          Мне ноги мои обжигали.

                          Те слезы, что пали из глаз.
                          Земля приняла в подземелья,
                          И вот, через время и час,
                          Возникли их тайные зелья.

                          Один, проходя под Луной,
                          Я слышал - Земля говорила,
                          Со мной, вкруг меня, подо мной
                          Дышала горячая сила.

                          Как будто по каплям смолы
                          Ступал я - и шел изумленный,
                          И травы качались из мглы,
                          Все стебли - с росой посребренной.

                          И чуть я ко стеблю прильну,
                          Я ведаю, чьи это очи
                          Восприняли слез пелену,
                          И путь между нами короче.

                          И чуть я ступлю по Земле,
                          Кого-то люблю я сильнее,
                          Цветы расцветают во мгле,
                          Цветы раскрываются рдея.

                          И каждый душистый цветок,
                          Луной предо мной осиянный,
                          Мне с именем шепчет намек,
                          И дышит, и дышит желанный.
✧

✦
ПРОРОК

                          Наш Пророк неложно свят,
                          Райски трубы нам трубят.
                          Прежде чем явить свой лик,
                          К Райским водам он приник.
                          Прежде чем нас в сад он ввел,
                          Всю Вселенную прошел.
                          Прежде чем нам дал цветов,
                          Вник он в книгу Родослов.
                          Прежде чем сошел к нам с круч,
                          Слышал голос вышних туч.
                          Был Илья он, был Энох,
                          С ним беседовал сам Бог.
                          Был пресветлый Иисус,
                          Больше молвить не решусь.
                          Все ли надо возвещать?
                          На отрадах есть печать.
                          Все ли нужно возвещать?
                          Есть жемчужная печать.
                          Только молвлю, наш Пророк,
                          Как колодезь, он глубок.
                          На Седьмом он Небе был,
                          Там испил Небесных сил.
                          Грозной тучей возгремел,
                          К нам сошел как голубь бел.
                          Он при свете ярых свеч
                          Зерна дал, держал к нам речь.
                          Он под звон земных кадил
                          Сущий хлеб для нас взрастил.
                          Дал нам мед, и ввел нас в сад,
                          В изумрудный Вертоград.
                          В сад довел нас из пустынь.
                          Всем цветам поклон. Аминь.
✧

✦
ЛОВЦЫ

                 Сотворил Господь пресветлый Ангелов Себе,
                 Дал им мощь, да будут звезды в сказанной борьбе.

                 Он низвел с Небес высоких светоч золотой,
                 Повелел, чтобы вселился в тело дух Святой.

                 Выбирал для рыб глубинных - мудрых Он ловцов,
                 Между рыбарей безбедных - бледных берегов.

                 Между бедных, но победных - и безбедных тем,
                 Ибо кто собой владеет, тот владеет всем.

                 И недаром частый невод шел во все концы,
                 Тех, кто любит, уловляли вещие ловцы.

                 Уловивши рыб глубинных, не сгубили их,
                 Но спасли от паутинных ков и козней злых.

                 И с улыбкой каждый рыбарь веял над водой,
                 С высоты Небес ниспавшей, вербой золотой.
✧

✦
СЛАВА

                      Слава святой,
                      Золотой,
                      И серебряной,
                      Медно-железной,
                      Скрепе, блюдущей над зыбкою бездной, -
                      Твердой - над шаткой водой, -
                      Твердо-алмазной,
                      Единосущной - над разной,
                      Многообразною смутой, -
                      Вечной - над быстрой минутой, -
                      Зрящей,
                      Тысячеокой -
                      Над ночью глубокой,
                      Спящей, -
                      Животворящей,
                      И нераздельной,
                      Цельной как лик корабельный,
                      Который вовеки веков,
                      Ныне и присно, всегда,
                      Над пропастью темных валов,
                      В пустыне, где ропщет вода,
                      В кипящей реке беспредельной,
                      Плывет, а над ним - Звезда.
                      Слава - нас крепко хранящей,
                      Троице животворящей,
                      Быстро как птица, нас мчащей
                      В жемчужность садов из пустынь,
                      Во веки веков. Аминь.
✧

✦
КРАСНОЕ КРЫЛЬЦО

                  Поставь меня, Отец, на красное крыльцо.
                  Сияньем озари подъятое лицо,
                  Отец, я сохранил, мне данное, кольцо.
                  Поставь меня, Отец, на красный свой крылец,
                  Отец, благослови смарагдовый венец,
                  Я сам его надел, - мне можно так, Отец?
                  Я больше не уйду от красного крыльца,
                  Тебе начала нет, и нет тебе конца,
                  Отец, твой сын пришел, твой сын нашел Отца.
✧

✦
ИРМОС

                       Прошли мы сквозь Черное море,
                       Над Красным взошли на утес,
                       И с синим сияньем во взоре
                       Поем благодарный ирмос.

                       В расплавленных безднах червонца,
                       Что наших врагов потопил,
                       Возникло багряное Солнце
                       Над влагой несчетных могил.

                       Узором лесным осененный,
                       Алеет великий утес,
                       Цветы над пучиной бездонной
                       Господь благосклонно вознес.

                       Мольбой, ликованием звона
                       Восхвалим всесильную Длань,
                       Затем что наш дух, как Иона,
                       Не отдан чудовищам в дань.

                       Затем что мы все не сгорели,
                       Хоть были в палящей печи,
                       Затем что играют свирели,
                       И красные рдеют лучи.
✧

✦
ТРИ ОКНА

                          В Великом Доме три окна,
                          Трисветна каждая стена,
                          Но та хоромина - одна.

                          Коль ты восхочешь слов живых,
                          В себе, в сестре, и в Мире - их
                          Найди, и пой жемчужный стих.

                          Одно окно есть вышина,
                          Окно другое - глубина,
                          А третье - жизнь, а жизнь - Весна.
✧

✦
ЧЕТЫРЕ СТЕНЫ

                      Четыре стены, и на каждой стене,
                      Здесь по три округлости видится мне,
                      По три окна в вышине.

                      На Север, Закат, на Восток, и на Юг,
                      Все тот же, очерченный правильно, круг,
                      Троичность выгнутых дуг.

                      Вот белые льдяности, дремлющий снег,
                      Утихнувших вод прекратившийся бег,
                      Радость бестрепетных нег.

                      Вот маки кровавые, трижды жерло,
                      Желанье к желанью, узывно-светло,
                      Страстно так, красно, тепло.

                      Вот нежность, три круглых жемчужных щита,
                      В мерцаниях дружных вражда, красота,
                      Жаждут и страждут уста.

                      Вот три изумруда, сияющий луг,
                      Три луга и белые птицы вокруг,
                      Юг восклицают, на Юг.
✧

✦
ПЯТЬ СВЕЧ

                           Дикирий и трикирий,
                           Пять свеч - до смерти с нами.
                           Пока мы бродим в мире,
                           Наш путь - с пятью свечами.

                           Конец, начало, Вечность,
                           О, троичность святая,
                           Начальная есть млечность,
                           И млечность - снежность Рая.

                           С одра встает калека,
                           Ведет его дорога
                           От Богочеловека
                           До Человекобога.

                           Рипиды, опахала
                           Из перия павлина,
                           Хранят его начало,
                           Отец наш добр для Сына.

                           И таинство пречистых
                           Несчетных Евхаристий
                           От радуг тех перистых
                           Стократно золотистей.

                           Когда же Серафимы
                           Провеют над дарами,
                           В молитвенные дымы
                           Восходим мы свечами.

                           И служит слух и зренье,
                           Конец и Вечность с нами,
                           В скончаньи - возрожденье,
                           Все звезды за свечами.
✧

✦
ЖЕРТВЕННИК

                    Жертвенник. Чаша на нем и звездица.
                    Свет, острие копья.
                    Духом я вижу пресветлые лица,
                    Край, и бескрайность моя.

                    В этом златом и узорном потире
                    Кровь превратилась в вино.
                    Свет копия не напрасен был в мире,
                    Таинство дней свершено.

                    Был Вифлеем. Золотая страница.
                    Кончилась - там, на Кресте.
                    В мире же светит и светит звездица,
                    Манит, дрожит в высоте.

                    Вот, копье просфору пронизало,
                    Жертвенник ждет в алтаре.
                    К Солнцу - что было здесь бело и ало,
                    В вечной восходит заре.
✧

✦
ХЛЕБЫ, ПШЕНИЦА, ВИНО, И ЕЛЕЙ

                      Хлебы, пшеница, вино, и елей,
                      Вот они, тут.
                      Силы живые Небесных зыбей
                      Голубя свеют, - толпы голубей
                      К дару земному
                      Лелейно прильнут,
                      Внемля, в безгласности, тайному грому,
                      Молниям радуясь, и дождевому
                      Току, дающему нам изумруд,
                      Зная и слыша, что Дальний - вот тут.
✧

✦
ЛИТУРГИЯ В ЛИТУРГИИ

                 Светильники, кадильницы, моления, и звон.
                 Цветы, и птичье пение, трава, и небосклон.

                 Деревья с ароматами их тайностей, их снов,
                 Все чувства с их возвратами в разымчивость пиров.

                 При ярком свете солнечном - светильник восковой,
                 При сладком духе яблони - кадильниц дух живой.

                 При светлом дыме яблочном - кадильниц синий дым,
                 Глядят на нас Небесные - и мы на них глядим.

                 Поют в ветвях крылатые - и тут толпы поют,
                 Уютно там - в вершинностях, в долинах здесь - уют.

                 И свадьба ли свершается, молебен ли мечты,
                 Хвалебен глас молитвенный, хвалебны все цветы.
✧

✦
ПЕРВЫЙ СПАС

                          Яблоки, орехи, мед,
                          Это - первый Спас.
                          Сколько сладости течет,
                          Сколько свежих нежных вод,
                          Сколько ядер лес дает,
                          Все для нас.

                          Яблонь белая, в цвету,
                          Усладила пчел.
                          Сколько пений налету,
                          Сколько блесков, не сочту,
                          Мир весною в Красоту
                          Весь вошел.

                          Если ж Осень подошла,
                          Кончен путь Весны,
                          Радость первая светла.
                          Лето - жарче. Страсть пришла.
                          Виден весь узор узла.
                          Дышат сны.

                          Зреет все. Осенний час.
                          Яблок - плод живой.
                          Прежде всех пленил он нас,
                          Ядра с ним - в числе прикрас,
                          Мед. Как сладок первый Спас,
                          И второй.
✧

✦
ВО САДУ

                        Во саду - саду зеленом
                           Исстари - богато.
                        Там ключи журчат со звоном,
                           Встанет все, что смято.
                        Яблонь белая дышала,
                           Сердцу было больно.
                        В сердце было: "Мало! Мало!"
                           Бог сказал: "Довольно".

                        Во саду - саду зеленом
                           Сердце мы сдержали.
                        Проходили мы по склонам,
                           И несли скрижали.
                        Сладки яблочки сбирали,
                           Рдянилося чудо.
                        Красны яблочки мы клали
                           На златое блюдо.

                        Во саду - саду зеленом
                           Блеск мы громоздили.
                        Пред сияющим амвоном
                           Цвет был в новой силе.
                        Наше Солнце было ало,
                           К Богу пело вольно:
                        "Вот возьми! Прости, что мало!"
                           Бог шепнул: "Довольно".
✧

✦
В ТЕРЕМЕ ВЫСОКОМ

              - Что там в тереме высоком непонятно говорят?
              - Потаенно говорят там, волю Божию творят.
              - Что там в тереме высоком, белы звезды иль цветы?
              - Если любишь белы звезды, так входи туда и ты.
              - А коль я люблю не звезды, а цветочек голубой?
              - Все есть в тереме высоком, там и сон вчерашний твой.
              - Что же в тереме высоком, что я буду говорить?
              - Все узнаешь, знай лишь сердце волю Божию творит.
✧

✦
ОТ НЕБА К НЕБУ

                             В сонмах Восточных
                                  Дальних Небес,
                             В мигах урочных,
                                  В звеньях чудес,
                             Был я, ходил я,
                             Меда вкусил я,
                             Света испил я,
                                  Снова исчез.

                             Но не на Землю
                                  Вновь я ушел,
                             Высшему внемлю,
                                  Был мне глагол.
                             Есть бестелесны,
                             Выси чудесны,
                             Круги Небесны,
                                  В них я вошел.

                             Там, без скончанья,
                                  Светы для всех,
                             Нет, там венчанья,
                                  Лишний там смех.
                             Смех - наше зелье,
                             В нем есть похмелье,
                             Там же веселье
                                  Вечных утех.

                             В тихой и связной
                                  Сказке побыв,
                             Вняв, что алмазный
                                  Путь есть красив,
                             Стал я звездою,
                             Пал над водою,
                             Мысль с молодою
                                  Кровию слив.

                             В темные ночи,
                                  В тайность вступил,
                             Вызвездил очи
                                  Веяньем сил.
                             Вновь на Земле я,
                             Радуюсь, млея,
                             На Корабле я
                                  Буду, как был.
✧

✦
ЗАКЛЯТИЕ

                  Ни отцу, ни матери, ни племени, ни роду
                  Тайное души своей ты не предавай.
                  Кто не сопричислился духом к Хороводу,
                  Пусть в своем скитается. Вольных не замай.

                  Разному нет слития. Да будет. Обещаюсь.
                  Если же поведаю, что внутренне, во вне,
                  Всей Землей отринутый, нигде да не вмещаюсь,
                  Солнцем опрокинутый, да таю на огне.
✧

✦
В ЧЕРТОГЕ

                           Долго, днями и ночами,
                                По таинственной дороге,
                           Многосложными путями
                                Я в святом блуждал Чертоге.
                           В зиму, днями и ночами,
                                Проходя законы строги,
                           Я с духовными свечами
                                Был во внутреннем Чертоге.
                           В лето, днями и ночами,
                                Возлюбив расцветы многи,
                           Я закрытыми очами
                                Все богатства зрел в Чертоге.

                           И теперь я не в гаданьи
                                Зрю, но в самом откровеньи,
                           Я в негаснущем сияньи,
                                В бесконечном восхожденьи.
                           И теперь я не в гаданьи
                                О мирском предназначеньи,
                           Я в великом ожиданьи,
                                В вечно-новом восхожденьи.
                           И гадая - не в гаданьи -
                                Я угадываю в пеньи,
                           Во вселенском я сияньи,
                                Во всемирном восхожденьи.
✧

✦
СЕРЕБРЯНЫЙ ТЕРЕМ

                Теперь, как постиг я тончайшую мудрость всего,
                Хочу я пожить на Земле осторожно,
                Чтоб мог я во всем озвездить Вещество,
                От зла уклоняясь - как только возможно,
                И свыше сего,
                Лишь то против воли своей принимая,
                Что воля означит: "Сие - непреложно".
                И волю дыханьем духовного Мая
                Настолько цветя,
                Настолько ее существо умножая,
                Чтоб даже сама,
                Для нас непреложная, Ведьма-Зима,
                Блестя,
                Царицей-Зимою соделалась нам,
                Просветленной,
                В метели - свирели, и зов по струнам,
                Серебряный терем заснувшим цветам,
                С густой бахромой оснеженной,
                И будто бы смерть на минутку - а там,
                За часом, над часом, высокий, бездонный,
                Идущий в начальность, звездящийся Храм.
✧

✦
СТИХ ВЕЧЕРНИЙ

                          На заре, заре вечерней,
                          Полнопевней, равномерней,
                          Золота труба трубила,
                          Говорила для своих,
                          И дрожала в сердце сила,
                          Многострунный реял стих.

                          В Небе хлопья светлых дымов,
                          Словно крылья Херувимов,
                          Расцвечались озаренно,
                          Обнимали небосклон,
                          И качался повторенно
                          В тихих ветрах долгий звон.

                          После утра золотого
                          Пламень дня расплавлен снова,
                          И в небесном вышнем храме
                          Засветились зеркала,
                          В золотой широкой раме
                          Тишь вечерняя светла.
✧

✦
ИКОНОСТАС

                На моем иконостасе - Солнце, Звезды, и Луна,
                Колос, цвет в расцветном часе, и красивая Жена,
                Облеченная в светила, в сочетаньи их таком,
                Как когда-то в мире было в ночь пред первым нашим днем.

                А еще в плодах деревья красят мой иконостас.
                Ширь пустынь, ключи, кочевья, звездосветность ждущих глаз,
                Несмолкающая птица, блеск негаснущих огней,
                И пресветлая Девица, луч последних наших дней.
✧

✦
ПРОТИВОГЛАСНИКИ

                  Эти звоны, антифоны, в царствии Твоем,
                  То на правом, то на левом клиросе поем.

                  Клирос - крылос, по-простому назовем его,
                  Тут - обилье, это - крылья духа Твоего.

                  Два их, два их, влево, вправо, царственный полет,
                  В нас - Твоя святая слава, голос Твой поет.

                  Ранним утром дух восходит в высь по степеням,
                  Вправо, влево, ходит, бродит, водит путь по дням.

                  То налево, полный гнева, рдяный от страстей,
                  То направо, нелукаво ищет чти Твоей.

                  Всходы лестниц, в той дороге, разные всегда,
                  То обрывны, то отлоги, всходит череда.

                  Все же всходит, путь находит череда молитв,
                  В двоегласьи, в двоечасьи битв, смертей, ловитв.

                  И от юности нас борют страсти, тьма - их счет,
                  Но во всех - Твоя есть воля, голос Твой поет.

                  Мы - уклоны, мы - амвоны, все, что хочешь Ты,
                  В безднах бродим, но восходим - к безднам Высоты.
✧

✦
ПАНАГИЯ

                          О, Мария, ты - Стихия,
                          Ты - волна с венцом из пены!
                          Ты - сиянья золотые,
                          Что в Эдеме красят стены!
                          Согревая, ты - живая,
                          Как простор Небес окружный!
                          Ты - молитва голубая,
                          Лик с оправою жемчужной!
                          Ночью темной, водоемной,
                          Изливающей планеты,
                          Ты есть пламень незаемный,
                          Нам взаймы дающий светы!
                          Ночью темной, водоемной,
                          Изливающей созвездья,
                          Ты - часовни мир укромный,
                          Путь прощенья в тьме возмездья!
                          О, Мария, в зимы злые
                          Радость Мая голубая!
                          Сердцу мира - сны златые,
                          Панагия, Всесвятая!
✧

✦
К ДЕВЕ МАРИИ

                               Дева Мария,
                               Море-Стихия,
                            Чистая совесть-душа.
                               Будешь ли с нами?
                               Будь с голубями,
                            Ты как рассвет хороша.

                               С огненной хотью,
                               С Марфою-плотью
                            Много нам было хлопот.
                               Дева Мария,
                               В областях Змия,
                            Светишь ты в пропасти вод.

                               Марфу не кинем,
                               Мы не остынем,
                            Рдяность мы любим всегда.
                               Деве Марии
                               То не впервые,
                            Знает, горит как Звезда.

                               Светит с зарею,
                               С жаркой сестрою
                            Век нераздельна она.
                               Дня ожидает,
                               Видит, и тает,
                            Будет - как будет нужна.

                               Днем истомимся,
                               Днем запылимся,
                            Вечер нас будет пугать.
                               Тут-то нас встретит,
                               Тут нас приветит
                            Нежная юная Мать.

                               Будет лелеять,
                               Будет нам веять
                            Сном над глубокой водой.
                               Пристанью станет,
                               Жемчугом глянет,
                            Яркой Вечерней Звездой.

                               Матерь и Дева,
                               В вихре напева
                            Мы погружаемся в Ночь.
                               Дева Мария,
                               Море-Стихия,
                            Тихого, Вечного Дочь.
✧

✦
МАРФА И МАРИЯ

                  - Мария, Мария,
                  Ты нравишься больше Ему.
                  Очи твои - голубые,
                  А мои - затаили тьму.
                  Волны волос у тебя золотые,
                  А пряди мои словно черные змеи сошли
                  До самой земли,
                  Как черные змеи,
                  Не подниму.
                  Мария, Мария, белее ты водной лилеи,
                  Ты как серп новолунний светла,
                  У меня в волосах, в их раскидистом мраке,
                  Лишь сонные,
                  Словно углем всегда озаренные,
                  Красные маки,
                  И я смугла.
                  Мария, Мария, идти ли мне ныне в пустыни,
                  Взгляни в мое сердце, увидишь, как я терплю.
                  Сестра, ты прозрачна, ты ближе к небесной святыне,
                  Но ведь я же Его люблю.
                  - О, Марфа, сестра моя, черный алмаз драгоценный,
                  Не плачь и не жалуйся, пышный факел ночной,
                  Ты пылающий пламень над зыбью морей переменной,
                  Ты костер в непроглядной ночи,
                  Ты бросаешь в тревогу ночную лучи,
                  В тот таинственный час, как над влагою пенной
                  Солнце уснуло с Луной.
                  Ты смотришь сейчас,
                  Как будто не веря,
                  Хоть верить желая.
                  Сияй всею силою, черный алмаз,
                  Не будь тебя в мире, была бы чрезмерна потеря.
                  Сестра молодая,
                  Ты любишь, ты знаешь, люблю ли, и любит Он нас,
                  Но обе мы светим, о верь мне, не зная,
                  Кто больше желанен Ему.
                  Сестра дорогая, к чему
                  Нам знать это? Лишь бы, Пресветлый, любил Он,
                  И нами, и нами обрадован был Он,
                  И может быть, любит Он нас - наравне.
                  Сестра, ты дрожишь, ты прижалась ко мне,
                  Ты сияешь в мои голубые глаза.
                  Что коврами узорными, -
                  Как гроза, -
                  Ты своими иссиня-черными
                  Всю покрыла меня волосами.
                  Сестра, ты дрожишь, как лоза,
                  Прерывисто дышишь.
                  Ты слышишь?
                  Он с нами!
✧

✦
В ПОЛЯХ ГОЛУБЫХ

                     Ходила Дева по чистому полю,
                     Не в зеленых полях, в голубых.
                     Гуляла в полях, нагулялася вволю,
                     И запела певучий стих.
                     И запела, и были глубоки намеки,
                     Что сложились в те звездные строки.
                     А навстречу идет к ней Христов пророк,
                     Привлечен осиянностью строк.
                     "Что ходишь ты, Дева, по чистому полю?
                     О чем ты поешь свой стих?"
                     "Я Сына ищу, и заветную долю.
                     Где Сын?" - "Здесь, в полях голубых.
                     Ты дальше иди, о, поющая Дева,
                     Три древа увидишь, три древа.
                     И древо одно - кипарисовое,
                     Другое же древо - анисовое,
                     А третье еще - барбарисовое.
                     Из трех этих древ есть построенный храм,
                     Три птицы поют песни райские там,
                     "Аллилуйя!" поют, "Аллилуйя!" поют.
                     Сын сидит в высоте. Травы нежно цветут.
                     Голубые они,
                     Словно Море кругом.
                     Сын сидит на престоле своем золотом,
                     Золотые и синие всюду огни.
                     Ночи в черных одеждах к престолу идут.
                     И подходят румяные дни.
                     И цветы, наклоняясь, цветут.
                     Словно синее Море кругом.
                     Он нас ждет осиянный" - "Идем!"
✧

✦
ДЕВА

                Дева днесь высочайшего, -
                Из колодца воды зачерпнув, из колодца миров глубочайшего,
                Нам рождает, - Его,
                В бездне бездн - одного,
                Нам нельзя без кого,
                Возлюбившего нас и сладчайшего.
                "Дева, Дева", поет вышина,
                Не Жена,
                "Дева, Дева", ответствуя, кличет вертеп,
                И вскрывается лед, содрогается склеп,
                "Дева, Дева", Весна над пустыней снегов,
                Знаменья шествуют,
                Ангелы песню поют меж скудных благих пастухов,
                Волхвы со Звездой путешествуют,
                Несут умащенья в ларцах,
                Из них благовонный вздох,
                Сияет Звезда в Небесах,
                Ничего нам больше не надо,
                Родися нам дитятко младо,
                Родися превечный Бог.
✧

✦
БОЖИЙ ДРУЖОК

                         - Богу милое дитя,
                         Что живет, звездой блестя,
                         Богу миленький дружок,
                         Он куда всегда бежит?
                         За моря, или в лесок?
                         - Нет, во яслях он лежит.
                         И хоть мир прошел он весь,
                         Он смеется с нами здесь.
                         - Но куда ж сейчас ушел?
                         И куда же он забрел?
                         - Он в вертепы заходил,
                         Там рождался звон кадил.
                         Глянет в нищенский он дом,
                         Дом горит златым огнем.
                         Он к разбойникам зайдет,
                         Ангел в сердце злом поет.
                         И хоть мир прошел он весь,
                         Вот он в сердце, вот он здесь.
✧

✦
КРЕЩЕНИЕ

                           Мы крестились Христом,
                           Мы крестились крестом,
                           Обвитым звездами, цветами.
                           Мы крестились Водой,
                           Навсегда молодой,
                           Мы крестились Огнем.
                           Часом ночи и днем,
                           Мы за Солнцем идем,
                           И звездами.
                           Мы в Христа облеклись,
                           Мы как свечи зажглись,
                           В Пасхальном сияющем храме.
                           Мы возникли как звон
                           В аллилуйе времен,
                           Серафимы - в одном,
                           Херувимы - в другом,
                           Мы с Христом, он во всем,
                           Со звездами.
✧

✦
ПРОСТИ

          Прости меня, Небо с Землею, и Солнце, и Месяц и Звезды,
          Простите вы, горы, и долы, озера, леса, и поля,
          Воздушные птицы, простите, коль ваши увидел я гнезды,
          Простите, травинки, бродил я, былинки ногой шевеля.

          Простите вы, звери лесные, что вас я тревожил но чаще,
          Простите вы, рыбы, что вас я, рекой проплывая, пугал,
          Мы были когда-то все вместе, а в этот наш миг настоящий
          Разъяты мы рознью, как страны - подъятьем запутанных скал.

          Простите меня, цветокрылки, которых зовут мотыльками,
          Я вас от цветов отгоняю - невольно, когда прохожу,
          Я брат вам, не будьте врагами, мы вызваны теми ж лучами
          На ту же - мне зримо - на ту же, великую в Мире, межу.
✧

✦
ИЗ ЛЕСА В САД

                             Как из Леса в Сад
                             Через тьму идешь,
                             Там следы горят.
                             Где дорога в Сад?
                             В чаще - острый взгляд,
                             Словно светлый нож.

                             Много там следов,
                             Где века прошли,
                             Много там цветов,
                             Много там плодов,
                             Пир всегда готов.
                             Где Он, Сад? Вдали!

                             Выявляет Лес
                             Много див своих.
                             Меж густых завес
                             Не видать Небес,
                             Но и здесь воскрес
                             Тоже звучный стих.

                             Вековечный круг,
                             Он и здесь воскрес.
                             Север есть и Юг,
                             И Восток и друг,
                             И зеленый луг
                             Для живых телес.

                             Возлежи, пируй,
                             Всех цветов не счесть,
                             Ты цветок, ликуй,
                             Нежен лепет струй,
                             О, целуй, целуй,
                             Если губы есть!

                             А когда к устам
                             Красный льнет закат,
                             По златым следам,
                             Мы к иным цветам,
                             Мы к плодам-звездам
                             Удалимся в Сад.
✧

✦
ДУХ НАШ

                   - Дух наш, скажи! Дух наш, пророчь!
                   Отчего мы в заре и однако в печали?
                   Ибо в темную ночь
                   Свет Христов вы проспали.
                   Кто проспал, тем на дню невозможно помочь.

                   - Дух, помоги! Дух, измени!
                   Опрокинуть не можем ли час наш и время?
                   - Будут новые дни,
                   Сейте светлое семя,
                   Стебель в новые дни, возрастив, наклони.

                   - Дух, мы хотим! Дух, преклонись!
                   Мы глядим, мы не спим, не уснем, помоги нам!
                   - Обойми кипарис.
                   Спи. Но, чуть по долинам
                   Брызнут росы, проснись, и молись, и молись.
✧

✦
ДУХОВНЫЙ САД

                     Темный и светлый духовный наш Сад,
                     Солнце зашло, но не гаснет закат,
                     Красные вишни, златой виноград.

                     Ягодки словно цветы - барбарис,
                     В яблоках ясно румянцы зажглись,
                     Темный, как терем ночной, кипарис.

                     Нежно обнявшись с последним лучом,
                     Лилия дремлет и грезит. О чем?
                     Уж не отпустит тот луч, нипочем.

                     В чашу вбирая, но тем не губя,
                     Пресуществляя, вдыхая, любя,
                     Белая, примет златистость в себя.

                     Скоро ночная сойдет тишина,
                     Лилия будет бледна, но видна,
                     В светы одета, и тайной сильна.
✧

✦
КАЖДЫЙ ЕСТЬ ЦЕРКОВЬ

                Каждый есть церковь, и в каждом есть звоны,
                В каждом высоко восходят амвоны.
                Только когда
                Он это забудет,
                Света убудет,
                Сердце воскликнет, что сумрак хорош,
                Света убудет,
                И гаснет звезда.
                Что ж,
                Сумрак красив,
                Захватист и весело-пенист разлив,
                Полая ширью владеет вода.
                Сумрак хорош,
                Можно ль уму возбранить
                Выткать - какую понравится - нить?
                Вольной быть хочет душа,
                Своевольная тьма хороша.
                Если вода затопила угодья,
                Это весна,
                Пир полноводья.
                Полая влага однако мутна,
                Полые воды - стоячие,
                До предела всей мощи дошли.
                Вспыхните, помыслы зрячие, -
                Пусть зазыбится в должных пределах волна.
                О, внемли,
                Своевольница, мысль человеческая,
                Звездные зерна рассыпала в сумрак, там вон, вдали,
                Чья-то рука,
                Пахаря длань и отеческая,
                Звездную стелят дорогу века,
                Звездные росы,
                Храмы встают, озаряя откосы,
                Звездные капли в качаньях морей,
                Звездные души, к молитве идите, звездные души, скорее, скорей.
✧

✦
ЧЕТЫРЕ ЗНАКА

                  Поюще,
                  Вопиюще,
                  Взывающе,
                  Глаголюще.

                  Орлом седым поюще,
                  Тельцом вопиюще,
                  Могучим львом взывающе,
                  Как человек глаголюще.

                  Четыре знака нам,
                  Мирволющих страстям,
                  Лик четырех путей,
                  В различности страстей.

                  Орлиное пенье, орлиные крылья,
                  Мычанье и кротость тельца,
                  Львиный прыжок, все мое - без усилья,
                  И голос, глаголанье, гул без конца.

                  Куда ты захочешь, смотри,
                  И все, что восхочешь, бери,
                  Ты думал, путей только три,
                  Их в мире безбрежном четыре.

                  Ты - в Мире,
                  Мирское - бери.

                  Я беру себе крылья орлиные,
                  Хоть люблю я уютный хозяйственный мир,
                  Я беру себе шири пустынные, львиные,
                  И стозвонное пение лир.
                  Четверично - различно - стократно - единое.

                  Проходя по воздушным путям,
                  Я увидел безмерную долю,
                  От страстей через страсти к страстям и страстям
                  Улетаю, как все - им мирволю,
                  Но, когда я начну говорить, я глаголю,
                  И когда я пою, возвещаю я волю,
                  Что в великом кипеньи страстей,
                  Чрез которое должно пройти,
                  Чтоб узнать о едином пути,
                  О пути - от путей,
                  В голубой небосвод,
                  Где душа изберет из различности всей
                  Лишь простор - и полет.
✧

✦
ХЕРУВИМСКАЯ

                 Выше, ниже, Херувимы, образующие тайно
                 Свет и крылья, свет и дымы, лик возникший не случайно,
                 Жизнь творящей, нисходящей, восходящей ввысь огнем,
                 Трисвятую, Трисвятейшей, трисвятую песнь поем.

                 Да Царя, чей голос - громы в вихрях огненного дыма,
                 Чье величие - на копьях свитой Ангельской носимо,
                 Мы подымем, света примем триединого Лица,
                 Аллилуйя, аллилуйя, аллилуйя без конца.
✧

✦
НА ДОНУ

                    Это было на Дону, на Дону,
                    Вот уж третью я весну не усну.
                    И к чему ж я буду спать, буду спать?
                    Сирота нашел Отца, встретил Мать.
                    Там на тихом на Дону - Царский Дом,
                    Я пришел в пути своем в Царский Дом.
                    А при Доме этом сад, нежный сад,
                    И горит, да не сгорит, там закат.
                    И горит, который год, там восход,
                    Хоть считай, хоть не считай, спутан счет.
                    И, как тайна, по древам светит Храм,
                    Все листы-цветы, как свечи, светят там.
                    И со всех там сторон слышен звон,
                    Из каких колоколец льется он?
                    Из златых колоколец, иль сердец?
                    Где начало этой песни, где конец?
                    И от птиц исходит глас, столь певуч,
                    Что во церкви там пробил быстрый ключ.
                    Ключ запел, закипел, побежал,
                    В синем Море, на просторе, пенный вал.
                    Я глядел, поглядел, стал я бел,
                    Я с ключом над цветком звонко пел.
                    Чудеса. Небеса - мой Отец,
                    Мать-Земля - моя Мать наконец.
                    У Отца - два венца на челе,
                    Злат венец, бел венец, свет во мгле.
                    Мать мою он в смарагды одел.
                    Я пою. Или вечно я пел?
✧

✦
МОЯ ГОЛОВУШКА

                Ты пропой, моя головушка, соловушком в саду,
                Ты воспой, моя головушка, Вечернюю Звезду.

                Ты пропой, моя головушка, о всех качелях дней,
                Ты воспой, моя головушка, качанье в глубь ночей.

                Ты пропой, моя головушка, про Каму про реку,
                Ты воспой всех красных девушек, ночную их тоску.

                Ты пропой, моя головушка, про реку про Курень,
                Ты воспой всех добрых молодцев, уведших ночи в день.

                Ты пропой, моя головушка, о вербе золотой,
                Ты воспой ее цветение над вешнею водой.

                Ты пропой, моя головушка, что Море хочет рек,
                Ты воспой, моя головушка, как свят есть Человек.
✧

✦
КО ПРЕСТОЛУ КРАСОТЫ

                           У Престола Красоты
                           Все лазоревы цветы,
                              А еще есть белы,
                              А еще есть белы.

                           Тайно в сердце поглядим,
                           Там мы путь определим
                              В вышние пределы,
                              В вышние пределы.

                           Ко Престолу Красоты,
                           До высокой высоты,
                           Я дойду, и ты, и ты.
                              Братья, будем смелы,
                              Братья будем смелы.

                           В каждом сердце - тайный храм,
                           Там иди по ступеням
                              В сумраки безбрежны,
                              В сумраки безбрежны.

                           Темны горницы пройдешь,
                           Светлы горницы найдешь,
                              Светлы, безмятежны,
                              Светлы, безмятежны.

                           Ввысь, по лестницам крутым,
                           Все вперед неукротим,
                           Луч увидишь, ты за ним,
                              Сестры, будем нежны,
                              Сестры, будем нежны.

                           Тот, кто первый кончил путь,
                           Может руку протянуть
                              В вышние пределы,
                              В вышние пределы.

                           А за ним, рука с рукой,
                           Ввысь взойдет еще другой,
                              Брат с сестрою белой,
                              Брат с сестрою белой.

                           Вместе все, и я, и ты,
                           Ко Престолу Красоты,
                           Как на яблоне цветы,
                              Души, будьте смелы,
                              Души, будьте смелы.
✧

✦
ЭТО БУДЕТ

                          Это будет - по весне.
                          Сам Пророк поведал мне.
                          Это явится в тот год,
                          Как в высотах зацветет,
                          Сон всемирный, Цвет-Гора,
                          Что из злата, серебра,
                          И вселенского Огня.
                          Это будет - для меня,
                          Для тебя, и для других,
                          Для своих, и для чужих,
                          И для каждого, для всех,
                          Он исчезнет, темный грех.
                          Отойдет, как черный дым.
                          Потечет Река-Сладим,
                          Позлатится Втай-Река,
                          Примет в воды все века,
                          Укрепится Шат-Река,
                          Широка и глубока,
                          А по водам Тень-Реки
                          Заиграют огоньки,
                          А по вскипам Тень-Реки
                          Засверкают светляки.
                          Во Вселенной, в пеньи струй,
                          Все-то будет поцелуй.
                          Это будет. Светлый смех,
                          Раз во мне, он есть во всех.
                          Есть ли тьма, коль я горю?
                          Это будет, говорю.
✧

✦
СТРУНЫ

                           - Кто сказал вначале?
                           Сколько слов? О чем?
                           - В роковом начале
                           Струны заиграли
                           В Небе золотом.

                           - Сколько капель в вале,
                           Пенистом, морском?
                           - Струны колдовали,
                           Капель не считали
                           В Небе голубом.

                           - Та ли жизнь в печали,
                           Как в огне живом?
                           - Струны прозвучали,
                           Песней все венчали
                           В Небе огневом.

                           - Будет ли в опале
                           Кто в конце святом?
                           - Свет конца - в начале
                           Струны веще знали
                           В Небе золотом.
✧

✦
ПОЛЯ БЛАЖЕННЫЕ

                            Ризы нетленные,
                            Венцы семигранные,
                            И друзья неизменные,
                            И слова необманные.

                            И для вольных полей
                            Много пышных стеблей.
                            И в лугах табуны
                            Богатырских коней.
                            И Луна с вышины
                            С свитой солнечных дней.
                            И дрожанье струны
                            Все нежней и нежней.

                            И когда, день за днем,
                            Завершается год,
                            Серп звенит за серпом,
                            Жатвы хочет, поет.
                            Новый стебель растет,
                            Новый колос горит.
                            Умножается счет,
                            Изумруд, Маргарит.
                            Бриллианты растут,
                            Ночи бархат плетут.

                            Золотую иглу
                            Кто-то держит, и шьет.
                            Бисер вызвездил мглу,
                            Умножается счет.
                            Светят ризы нетленные,
                            И венцы семигранные.
                            Вольны бывшие пленные,
                            Струнны радости жданные.
✧

✦
ЖЕРТВА БОЖЬЯ

            Жертва Божья умиленна, он оставил ширь пустынь,
            Сад развел, возделал нивы, истребил в полях полынь.
            Кипарисные древа он насадил в своем саду,
            Он до Запада от Моря обозначил борозду.
            Корень длинен и развилист в должном месте утвердил,
            Мир сердец срастив в единость, тем взрастил цветистость сил.
            Возросли благоуханно листья, ветви, целый сад,
            Благодатный и снежистый, вызрел белый виноград.
            Прилетела птица Сокол, золотой, спустился вниз,
            Сел, жемчужный, сел, алмазный, на высокий кипарис.
            В славном граде во Сионе, Сокол сел среди ветвей,
            У него сидит под сердцем сладкозвучный Соловей.
            Херувимом, серафимом, на двенадцать голосов,
            Распевает на две смены, по двенадцати часов.
            Чинны, действенны, старинны, и первичны песни все,
            В них, созвонных, благовонны все цветы в своей красе.
            Ах ты пташечка певуча, как утешила ты нас,
            Звезды все - Седьмого Неба ты влила в текущий час.
✧

✦
ХРИСТОС ВОСКРЕСЕ

                    - Здравствуй, братец. Ты был в Лесе?
                    - Братец, здравствуй. Где он, Лес?
                    Весь пройден. - Христос Воскресе!
                    - Брат, воистину воскрес.
✧

✦
СВЕТЛИЦА

                             В поле чистом,
                             Цветком снежистым,
                             Стояла светлица,
                             В светлице Девица.
                             Светлей червонца,
                             Белее снега.
                             Краснее Солнца,
                             Желанней брега.
                             Виднее света,
                             Виднее зорь,
                             В лучи одета,
                             С лучом не спорь.

                             Во чистом поле,
                             На вольной воле,
                             Сияет светлица,
                             Меж дев там Девица.
                             Их убирает:
                             "Светитесь, девицы!"
                             И к ним взывает:
                             "О, голубицы!
                             Не озирайтесь
                             На сны пустынь.
                             А простирайтесь
                             Вперед. Аминь!"
✧

✦
ВЕРТОГРАД

                          Тот, кто вступит в Вертоград,
                          Кровью сердца купит сад,
                          Будет лишь о том жалеть,
                          Что за этот аромат
                          Мало он понес утрат,
                          Что терзаться был бы рад,
                          А была воздушна сеть,
                          Что за этот пышный сад,
                          Желтый, красный виноград,
                          Синий, черный виноград,
                          Что за этот свежий сад
                          Весь не может он сгореть,
                          Жить и вместе умереть.
✧

✦
ВИНОГРАДАРЬ

                       - Отчего под солнцем - разный
                       Виноград?
                       Ты скажи мне речью связной,
                       Я послушать буду рад.
                       - Я скажу тебе: зеленый
                       Оттого, что зелен сад,
                       Оттого, что дал законы
                       Нам Зеленый Вертоград.
                       Изумрудно-золотистый
                       Оттого, что в Небесах
                       Светит Солнце в день огнистый,
                       Месяц злат горит в ночах.
                       Виноград бывает красный
                       Оттого, что в сердце кровь
                       В храм телесный, в храм атласный.
                       Вводит к празднику любовь.
                       Виноград бывает синий
                       Оттого, что пламень синь
                       Над небесною пустыней,
                       В ночь как гром поет "Аминь".
                       Виноград бывает черный
                       Оттого, что Ночь черна,
                       Хоть бросает в сад узорный
                       Зерна звездные она.
                       Виноград бывает белый
                       Оттого, что белы мы,
                       Хоть белей мы в побелелый
                       Праздник пляшущей Зимы.
✧

✦
НЕ ЗАБЫВАЙ

                      Седьмое Небо, блаженный Рай
                      Не забывай.
                      Мы все там были, и будем вновь,
                      Гласит Любовь.
                      Престолы Неба, сады планид -
                      Для всех, кто зрит.
                      Несчетны Солнца, жемчужность Лун -
                      Для всех, кто юн.

                      А здесь, покуда свершаем чудо
                         Любви к любви.
                      Мы вечно юны, как звонки струны,
                         Мой зов лови.

                      Я здесь сияю призывом к Маю,
                         Мир вброшу в звон.
                      О, светоч Рая, ты, молодая,
                         Ты, сон времен.

                      Я Вечность с днями, пожар с огнями,
                         В ночи - набат.
                      Я терем новый, уток основы,
                         Я быстрый взгляд.

                      Я - здесь, с громами, с колоколами,
                         С игрой зарниц.
                      Я крик чудесных и благовестных
                         Весенних птиц.

                      Седьмое Небо, блаженный Рай
                      Не забывай.
                      Когда ты счастлив, от счастья нем,
                      Он здесь, Эдем.
                      Когда ты темень, и мрак твой взгляд,
                      Он близок, Ад.
                      Седьмое Небо, блаженный Рай
                      Не забывай.
✧

✦
ЧТО ГОРИТ?

                             Гляди, погляди,
                             Моя белая сестра,
                             Моя белая сестра.
                             Что горит позади?
                             Что горит впереди?
                             Чем горит вся гора?

                             Гляжу, погляжу,
                             Мой белый брат,
                             Мой белый брат,
                             Я тебе расскажу, -
                             Как пройдем мы межу,
                             Чем высоты горят.

                             За нами - пожар,
                             Мой белый брат,
                             Мой белый брат.
                             Последний пожар
                             Зловражеских чар.
                             Отошедший чад.

                             Пред нами - Сион,
                             Мой белый брат,
                             Мой белый брат.
                             Весь мир освящен,
                             Мы - в Нем, в нас - Он
                             Град двенадцати врат.

                             Как мне легко,
                             О, путь серебра,
                             Моя белая сестра.
                             Мы были глубоко,
                             Воспарили высоко,
                             Моя белая сестра.
✧

✦
ТАМ

            Там, где пиршествуют Ангелы, где пирует Дух Святой,
            Там, где в синем светит ладане огнь червонно-золотой,
            Там, где кедрами Ливанскими нам упрочен потолок,
            Где, являя изобилие, смотрит лилия в поток,
            Где любому сотрапезнику умащенья есть в ларцах,
            Где в глаза былому безднику смотрят вестники в венцах,
            Где с восторженностью жаркою вечно вновь глядят глаза,
            Где вменилась в перстни яркие грозовая бирюза,
            Где завесы златотканные весь являют звездный свод,
            Где летает птица странная и всегда к весне зовет,
            Где, покуда всяк обедает, вечно музыка слышна,
            А никто-никто не ведает, чей напев и чья струна,
            Я иду, и в светы пирные я веду тебя, сестра,
            И венец твой - злат-сапфировый, башмачок - из серебра.
✧

✦
ЗВЕЗДОЗАКОННИКИ

                        Звездники, звездозаконники,
                        Божией воли влюбленники,
                        Крестопоклонники,
                        Цветопоклонники,
                        Здесь в Вертограде мы все
                        В невыразимой красе.

                        Бездники, стали мы звездники,
                        В Вечери мы сотрапезники,
                        Цветопоклонники,
                        Звездозаконники,
                        Хлеб и вино - в хоровом,
                        Во всеокружном поем.
✧

✦
НЕТЛЕННОЕ

                  Мы найдем в нашем тереме светлый покой,
                  Где игрою столетий украшены стены,
                  Где лишь сказкою, песнею стали измены,
                  Чтоб за мигом был миг, за восторгом другой.

                  Я тебе загляну в бесконечную душу,
                  Ты заглянешь в мою, как взглянула б в окно,
                  Мы поймем, что слияние нам суждено,
                  Как не может волна не домчаться на сушу.

                  Ты мне скажешь: "Мой милый! Наряд приготовь".
                  На тебя я надену нетленное платье.
                  Я тебя заключу - заключаю в объятья,
                  Мы найдем - мы нашли в нашем сердце - любовь.
✧

✦
БЕЛЫЙ ПАРУС

             Прости, Солнце, прости, Месяц, Звезды ясные, простите,
             Если что не так я молвил про волшебность Корабля,
             Если что не досмотрел я, вы меня уж просветите,
             Ты прости мои роспевцы, Мать моя, Сыра Земля.

             Может, я хожденье в слове и постиг, да не довольно,
             Может, слишком я в круженьи полюбил одну сестру,
             Как тут быть мне, я не знаю, сердце плачет богомольно,
             Но не всех ли я прославлю, если ей цветы сберу.

             Солнце, Месяц, Звезды ясны, Мать Земля, меня простите,
             Лен в полях я возращаю, дам обильно коноплю,
             А моя сестра сумеет из цветочков выткать нити,
             И сплетет нам белый парус с голубым цветком "Люблю".
✧

✦
ТРИ ИПОСТАСИ

                 Три ипостаси душ: познавшие, борцы,
                 И вскипы снов. Их три. Три лика душ, не боле.
                 Сплетаясь, свет и тьма идут во все концы,
                 Но им в конце концов - разлука, поневоле.

                 Сплетаются они, целуются они,
                 Любовные ведут, и вражеские речи,
                 Но вовсе отойдут от сумраков огни,
                 Увидев целиком себя в последней встрече.

                 Познавшие, когда из этой смены дней
                 Уходят, к ним идут три духа световые,
                 С одеждою, с водой, с огнем --к душе, и ей
                 Указывают путь в Чертоги Мировые.

                 Борцы, уйдя из дней, встречают тех же трех,
                 Но демоны еще встают с жестоким ликом,
                 И нет одежд, шипит вода с огнем, и вздох,
                 И снова путь, борьба - меж пением и криком.

                 А вскипы снов, уйдя, вступают в темный строй,
                 Лишь кое-где горит созвездной сказки чара,
                 И снова сны кипят, вскипают волей злой,
                 И будут так до дня всемирного пожара.

                 Три ипостаси душ, и две их, и одна,
                 Отпрянет свет от тьмы, и вызвездятся духи,
                 А сонмы тел сгорят. Всемирная волна
                 Поет, что будет "Вновь". Но песня гаснет в слухе.
✧

✦
РАЗЛИВ ВЕЧЕРНИЙ

                  Разлив зари вечерней отходит на отлив,
                  На стебле, полном терний, червонный цвет красив,
                  Багряные туманы плывут над морем нив.

                  Среди колосьев желтых - как очи, васильки,
                  И маки - побережье разлившейся реки,
                  Чьи воды - зрелость злаков, чьи воды - широки.

                  Концов Земли - четыре, и Ад, и Рай, всех шесть,
                  Концов Земли четыре, на каждом Ангел есть,
                  А всех их в светлом мире, как звезд ночных, не счесть.

                  Четыре шестикрылых ток ветров стерегут,
                  На дремлющих могилах - цветы, и там, и тут,
                  Нас всех молитвы милых от тьмы уберегут.

                  Коль здесь мы не успели соткать себе наряд,
                  Коль светлые свирели не завлекли нас в сад,
                  В замену Вертограда увидишь мрачный Ад.

                  Но, там побыв во мраках положенные дни,
                  Познав, что в звездных знаках - доточные огни,
                  Ты выйдешь к свету в маках, - тогда не измени.

                  Минутность заблужденья - пройденная ступень,
                  За падшего моленье - как в правде житый день,
                  Сияньем восхожденья удел земной одень.

                  Концов Земли - четыре, и страшных два, всех шесть,
                  Судеб Земли - четыре, при каждой Ангел есть,
                  Служите Миру в мире, дорог Судьбы не счесть.
✧

✦
А ЧТО ВВЕРХУ?

                          Сион-Гора - сияние,
                          Высокое, горячее.
                          Голгоф-Гора - страдание,
                          Стоокое, всезрячее.
                          А что вверху, у Батюшки,
                          Мученье иль восторг?
                          А что вверху, у Матушки,
                          Что Сын из тьмы исторг?

                          Уж если есть падение,
                          Есть лестница с низин.
                          Сион-Гора - видение,
                          Сходил к низинам Сын.
                          И сходит Он воистину,
                          Еще премного раз,
                          Когда любовь и истину
                          Мы прячем в тайность глаз.

                          В глаза Он к нам, в правдивые,
                          С Голгоф-Горы спускается,
                          Узнав, что мы - счастливые,
                          От боли отторгается.
                          Ведет нас снизу к Батюшке,
                          В превыспренность зыбей.
                          В Сион-Горе, у Матушки,
                          Есть сад для голубей.
✧

✦
ПОСЛЕДНЕЕ ВИДЕНИЕ

                           Я видел виденье,
                           Я вспрянул с кровати,
                           На коей, недужный,
                           Воззрился я в темь.
                           Небесны владенья,
                           Сорвались печати,
                           Печати жемчужны,
                           Число же их семь.

                           Ночные пределы,
                           Крутились туманы,
                           Как пасти ужасны,
                           Над битвой ночной.
                           И конь там был белый,
                           И конь был буланый,
                           И конь там был красный,
                           И конь вороной.

                           И были там птицы,
                           И были там звери,
                           И были там люди,
                           И ангелов - тьмы.
                           В лучах огневицы
                           Пылали все двери.
                           В неистовом чуде
                           Там были и мы.

                           Сквозь каждые двери,
                           Стенные разломы,
                           Сквозь трещины, щели,
                           Врывались лучи.
                           И выли все звери,
                           И били их громы,
                           Под звоны свирели,
                           Их секли мечи.

                           И лик был там львиный,
                           И лик был орлиный
                           И лик человечий,
                           И лик был тельца.
                           Ломалися спины,
                           Крушились вершины,
                           В безжалостной сече,
                           В крови без конца.

                           В небесных пожарах,
                           В верховных разрывах,
                           Стояли четыре
                           Небесных гонца.
                           И малых и старых,
                           Как стебли на нивах,
                           Косили всех в мире,
                           В огне без конца.

                           И только над крышей
                           Той бездны безбрежной,
                           Той сечи кровавой
                           Зверей и людей.
                           Все выше и выше,
                           Как сон белоснежный,
                           Взносились со славой
                           Толпы голубей.
✧

✦
ДУХ ВРАЧУЮЩИЙ

                Отошла за крайность мира молнегромная гроза,
                Над омытым изумрудом просияла бирюза,
                И невысказанным чудом у тебя горят глаза.

                Темный лес с бродящим зверем словно в сказку отступил,
                Сад чудес, высокий терем, пересвет небесных сил,
                В Бога верим иль не верим, Он в нас верит, не забыл.

                Обручил с душою душу Дух Врачующий, Господь,
                Обвенчал с водою сушу, чтоб ступала твердо плоть,
                Хлеб всемирный не разрушу, хоть возьму себе ломоть.

                Стало сном, что было ядом, даль вселенская чиста,
                Мы проходим в терем садом, нет врага в тени куста,
                Над зеленым Вертоградом веселится высота.
✧

✦
ДРЕВО

                      Наш Сад есть единое Древо,
                      С многолиственным сонмом ветвей.
                      Его насадила лучистая Ева,
                      В веках и веках непорочная Дева,
                      И Жена,
                      И Матерь несчетных детей.

                      Наш Сад посребряет Луна,
                      Позлащает горячее Солнце,
                      Сиянье заоблачных слав,
                      Изумруды для ствол - облекающих трав
                      И листов
                      Нам дарует свеченье нездешних морей,
                      И хоть нет тем морям берегов,
                      Можно в малое зреть их оконце,
                      Что в душе раскрывается в малых озерах очей,
                      В духе тех, кто, от вечного Древа
                      Воспринявши цветочную пыль,
                      Так покорен качанью зеленых ветвей,
                      Как покорен ветрам легкозвонный ковыль,
                      Где звучит - не звучит многозвучность напева.
                      И сияет наш Сад, и цветет,
                      И цветы голубые дает
                      Хороводно-раскинутый Синь-небосвод.
                      И с бессмертной усмешкой Адам
                      Повествует о Еве пленяющей нам,
                      Под раскидистой тенью единого Древа.
✧

✦
СЕДЬМЫЕ НЕБЕСА

                  Когда раскрылись нам Седьмые Небеса,
                  Когда под звонкий гул златого колеса,
                  Промчались в высоте толпы крылатых птиц,
                  Мы чувствовали все, что светит нам краса
                  Непризрачных существ, нездешних колесниц.

                  Над каждым колесом, на некой высоте,
                  Был голубь, словно снег в нагорной красоте,
                  Четверократный блеск над каждым, кто был там,
                  Земное все не то, а эти в высях - те,
                  И можно с ними быть, и это видно нам.

                  Как быстры кони все. Как сказочен их вид.
                  В очах у каждого был камень-маргарит.
                  А тело - стройное, жемчужно-пышный хвост,
                  У каждого из уст сияние горит,
                  Как будто он испил от разнствующих звезд.

                  И гривою взмахнув жемчужною своей,
                  Ярился каждый конь дрожанием ноздрей,
                  А вождь крылатых тех держал в руке ключи,
                  Всех жаждущих он мчал к нагорностям, скорей,
                  Туда, где первый день, последние лучи.

                  "Час жатвы, - сказал Звездоокий. - Серпы приготовьте. Аминь".
                  Мы верной толпою восстали, на Небе алели изломы,
                  И семь золотых семизвездий вели нас к пределам пустынь.
✧

✦
ПРОРОЧЕСТВО БОЖЬИХ ЛЮДЕЙ

                   По левую сторону, в одеянии страшном,
                   Души грешные, сумраки лиц.
                   Свет и тьма выявляются, как в бою рукопашном,
                   Все расчислено, падайте ниц.

                   По правую сторону, в одеяньи лучистом,
                   Те, которых вся жизнь жива.
                   Золотые их волосы - в красованьи огнистом,
                   Как под солнцем ковыль-трава.

                   Минуты отшедшие, не вспыхнувши золотом,
                   Тяжелым упали свинцом.
                   И в поле неполотом, и в сердце расколотом
                   Все размножилось цепким волчцом.

                   Вы, время забывшие, вы Мира не видели,
                   Хоть к Миру пиявка и льнет.
                   Себя не украсивши, вы Солнце обидели,
                   Вас Солнце, вас Ветер сомнет.

                   Глаза ваши мертвые как будто вы вделаны,
                   Как будто они из стекла.
                   И стрелами будут дела, что не сделаны,
                   Зачем вас Земля родила?

                   Лежите в болотах гнилыми колодами,
                   В жерле ненасытных котлов.
                   Но к Солнцу - кто солнечный -
                                       веселыми всходами -
                   Взойдет до жемчужных садов!
✧

✦
ДВЕНАДЦАТИВРАТНЫЙ

                     И город был чистый и весь золотой,
                     И словно он был из стекла,
                     Был вымощен яшмой, украшен водой,
                     Которая лентами шла.

                     Когда раскрывались златые врата,
                     Вступали пришедшие - в плен,
                     Им выйти мешала назад красота
                     Домов и сияющих стен.

                     Сиянье возвышенных стен городских,
                     С числом их двенадцати врат,
                     Внушало пришедшему пламенный стих,
                     Включавший Восход и Закат.

                     В стенах золотилось двенадцать основ,
                     Как в годе - двенадцать времен,
                     Из ценных камней, из любимцев веков,
                     Был каждый оплот соплетен.

                     И столько по счету там было камней,
                     Как дней в семитысячьи лет,
                     И к каждому ряду причтен был меж дней
                     Еще высокосный расцвет.

                     Там был гиацинт, и небесный сафир,
                     И возле смарагдов - алмаз,
                     Карбункул, в котором весь огненный мир,
                     Топаз, хризолит, хризопрас.

                     Просвечивал женской мечтой Маргарит,
                     Опал, сардоникс, халцедон,
                     И чуть раскрывались цветистости плит,
                     Двенадцатиструнный был звон.

                     И чуть в просияньи двенадцати врат
                     На миг возникали дома,
                     Никто не хотел возвращаться назад,
                     Крича, что вне Города-тьма.

                     И тут возвещалось двенадцать часов
                     С возвышенных стен городских,
                     И месяцы, в тканях из вешних цветов,
                     Кружились под звончатый стих.

                     И тот, кто в одни из двенадцати врат
                     Своею судьбой был введен,
                     Вступал - как цветок в расцветающий сад,
                     Как звук в возрастающий звон.
✧

✦
Бальмонт Константин Дмитриевич

Хоровод времен
✧

✦
[Найти]
[Рейтинги]
[Обсуждения]
[Новинки]
[Обзоры]
[Помощь]
✧

✦
Оставить комментарий
Бальмонт Константин Дмитриевич
 (yes@lib.ru)
Год: 1908
Обновлено: 02/09/2021. 126k. Статистика.
Сборник стихов: Поэзия Поэзия
✧

✦
*1

 1 -->
 Ваша оценка:

шедевр
замечательно
очень хорошо
хорошо
нормально
Не читал
терпимо
посредственно
плохо
очень плохо
не читать
✧

✦
Константин Бальмонт
   ХОРОВОД ВРЕМЕН
   ВСЕГЛАСНОСТЬ
   1908 - Май
✧

✦
Посвящаю эти строки матери моей
   Вере Николаевне Лебедевой-Бальмонт
   Чей предок был Монгольский
   Князь Белый Лебедь Золотой Орды.
✧

✦
1

   Конь к коню Гремит копыто.
   Пьяный, рьяный, каждый конь.
   Ген, за степь! Вся степь изрыта.
   В лете коршуна не тронь.
   Да и лебедя не трогая,
   Белый Лебедь заклюет.
   Гей, дорога! Их у Бога
   Столько, столько - звездный счет.

   2

   Мы оттуда, и туда, все туда,
   От снегов до летней пыли,
                  от цветов до льда.
   Мы там были, вот мы здесь, вечно здесь,
   Степь как плугами мы взрыли, взяли округ весь.
   Мы здесь были, что то там, что вон там?
   Глянем в чары, нам пожары светят по ночам.
   Мы оттуда, и туда, все туда,
   Наши - долы, наши - реки, села, города.

   3

   Для чего же и дан нам размах крыла?
            Для того, чтобы жизнь жила.
   Для того, чтобы воздух от свиста крыл
            Был виденьем крылатых сил.
   И закроем мы Месяц толпой своей,
            Пролетим, он блеснет светлей.
   И на миг мы у Солнца изменим вид,
            Станет ярче небесный щит.
   От звезды серебра до другой звезды-
            Наш полет Золотой Орды.
   И как будто за нами бежит бурун,
            Гул серебряно-звонких струн.
   От червонной зари до зари другой
            Птичьи крики, прибой морской.
   И за нами червонны цветы всегда,
            Золотая живет Орда.

   4

   Конь и птица-неразрывны,
   Конь и птица - быстрый бег.
   Как вдали костры призывны!
   Поспешаем на ночлег.
   У костров чернеют тени,
   Приготовлена еда.
   В быстром беге изменений
   Мы найдем ее всегда.
   Нагруженные обозы -
   В ожидании немом.
   Без вещательной угрозы,
   Что нам нужно, мы возьмем.
   Тени ночи в ночь и прянут,
   А костры оставят нам.
   Если ж биться с нами станут,
   Смерть нещадная теням.
   Дети Солнца, мы приходим,
   Чтобы алый цвет расцвел,
   Быстрый счет мы с миром сводим,
   Вводим волю в произвол.
   Там где были разделенья
   Заблудившихся племен,
   Входим мы как цельность пенья,
   Как один прибойный звон.
   Кто послал нас? Нам безвестно.
   Тот, кто выслал саранчу,
   И велел дома, где тесно,
   Поджигать своим .
   Что ведет нас? Воля кары,
   Измененье вещества.
   Наряжался в пожары,
   Ночь светла и ночь жива.
   А потом? Потом недвижность
   В должный час убитых тел,
   Тихой Смерти необлыжность,
   Черный коршун пролетел.
   Прилетел и сел на крыше,
   Чтобы каркать для людей.
   А свободнее, а выше -
   Стая белых лебедей.

   5

   Ночь осенняя темна, уж так темна,
   Закатилась круторогая Луна.
   Не видать ее, Владычицы ночей,
   Ночь темна, хоть много звездных есть лучей.
   Вон, раскинулись узором круговым,
   Звезды, звезды, многозвездный белый дым.
   Упадают. В ночь осеннюю с Небес
   Не один светильник радостный исчез.
   Упадают. Почему, зачем, куда?
   Вот, была звезда. И где она, звезда?
   Воссияла лебединой красотой,
   И упала, перестала быть звездой.
   А Дорога-Путь, Дорога душ горит.
   Говорит душе. А что же говорит?
   Или только вот, что есть Дорога птиц?
   Мне уж мало убеганий без границ.
   Мне уж мало взять костры, разбить обоз,
   Мне уж скучно от росы повторных слез.
   Мне уж хочется двух звездных близких глаз,
   И покоя в лебедино-тихий час.
   Где ж найду их? Где, желанная, она?
   Ночь безлунная темна, уж как темна.
   Где же? Где же? Я хочу. Схвачу. Возьму.
   Светят звезды, не просветят в мире тьму.
   Упадают. За чредою череда.
   Вот, была звезда. А где она, звезда?

   6

   - Где же ты? Тебя мы ищем.
     Завтра к новому летим.
   - Быть без отдыха-быть нищим.
     Что мне новый дым и дым!
   - Гей, ты шутишь? Или - или -
     Оковаться захотел?
   - Лебедь белый хочет лилий,
     Коршун хочет мертвых тел
   - А не ты ли красовался
     В нашей стае лучше всех?
   - В утре - день был, мрак качался
     Не смеюсь, коль замер смех.
   - Ген, зачахнешь здесь в затоне.
     Белый Лебедь, улетим!
   - Лучше в собственном быть стоне,
     Чем грозой идти к другим.-
   - Гей, за степи! Бросим, кинем!
     Белый Лебедь изменил.
     Скрылись стаи в утре синем
     В Небе синем - звон кадил.

   7

   - Полоняночка, не плачь
     Светоглазочка, засмейся.
     Ну, засмейся, змейкой вейся.
     Все, что хочешь, обозначь.
     Полоняночка, скажи
     Хочешь серьги ты? Запястья?
     Все, что хочешь Только б счастья.
     Поле счастья - без межи.
     О, светлянка, поцелуй!
     Дай мне сказку поцелуя!
     Лебедь хочет жить ликуя,
     Белый с белой в брызгах струй.
     Поплывем,- не утоплю.
     Возлетим,- коснусь крылами
     Выше. К Солнцу! Солнце с нами!
   - Лебедь: Белый: Мой: Люблю:

   8

   Опрокинулись реки, озера, затоны хрустальные,
        В просветленность Небес, где несчетности
                                     Млечных путей.
   Светят в ночи веселые, в мертвые ночи,
                                       в печальные,
        Разновольность людей обращают в слиянность
                                             ночей.
   И горят, и горят Были вихрями, стали кадилами
        Стали бездной свечей в кругозданности храмов
                                              ночных.
   Морем белых цветов Стали стаями птиц,
                                         белокрылыми.
        И, срываясь, поют, что внизу загорятся
                                            как стих.
   Упадают с высот, словно мед, предугаданный
                                             пчелами.
        Из невидимых сот за звездой упадает звезда.
   В души к малым взойдут Запоют, да пребудут
                                             веселыми.
        И горят как цветы. И горит Золотая Орда.
   1908 Ночи Зимние.
   Долина Берез.
✧

✦
ЯНВАРЬ

   Славянский Просиней, в сосульках весь, Январь,
   Как будто Новый Год, как будто смотрит в старь,
   Поставлен Декабрем, и словно в правду царь.
   Морозит, и казнит, и носит горностаи,
   Пощады от него в лесу не ожидай,
   А все же знает сам, что будет Март и Май.
   Хотя у Января и долог белый зуб,
   Хоть золотом лучей по-старчески он скуп,
   Труби в метель-трубу, - что толку в ревах труб?
   Едва Январь вошел в хрустальный свой дворец,-
   Раскрыла чуточку Весна цветной ларец,
   И стали дни расти и петь Зиме конец.
   Поют они, поют, и луч на них блеснет,
   Поют они, что вот снежинкам спутан счет,
   Что льды-то хороши, а тает все ж и лед.
   И слушает Январь, бледнеет, побелел,
   Синеет, весь застыл, увидел свой предел,
   Так, Просинец, синей, конец тебе приспел.

   ФЕВРАЛЬ

   Февраль - Сечень, Февраль - печаль,
   Короткий день, а дня нам жаль,
   Короткий день, и длится ночь.
   Тут как менять? Тут как помочь?
   Февраль, он крут, Февраль, он лют,
   Ему лишь ветры стих поют.
   Сечет он снегом лица нам,
   Сечет он зиму пополам.
   Февраль - предатель. Бойся тот,
   Кому Февраль теплом дохнет.
   Он греет час, в обманах дней,
   Чтоб ночью было холодней.

   МАРТ

   Март капризный, Март безумный, Итальянцы говорят,
   Месяц тот, что пред Апрелем - так его, боясь,
                                            крестят.
   Стонут мартовские кошки, в нашем сердце
                                         и на крыше,
   И сказать нам невозможно, где свирепее, где тише.
   Март у матери взял шубу - продал мех на третий
                                               день,
   Март неверный, Март смеется, Март рыдает, свет
                                             и тень.
   Март ворчит как старый старец, Март лепечет
                                         как ребенок,
   Март приходит львом могучим, а уходит как
                                             ягненок.
   Входит в кровь и в сновиденья, влажным делает
                                           наш взгляд,
   Март безумный, Март безумный, Итальянцы говорят.

   АПРЕЛЬ

   Апрель - разымчивый Цветень,
   Апрель - сплошной Егорьев день,
   В упорной схватке свет и тень.
   Пучинный месяц, жив прилив,
   Разлив широк, поток красив,
   От мига - час для новых нив.
   Последних льдинок тонкий звон,
   Прилет крылатых завершен,
   Поют и вьют, вступают в сон.
   Но все ж, хоть много снов зажглось,
   Двенадцать раз седой Мороз
   Посеребрит луга, откос.
   И будет рыжая Луна,
   Врагиня грез, она страшна,
   Цветам в ней ржавчина одна.
   Но если холод - лиходей,
   Егорий есть в разливе дней,
   Защита трав, полей, зверей.
   На белом ездит он коне,
   И щит его в живом огне,
   Седло в цветочной пелене.
   Он появляется в лесах,
   Весь в красном золоте, в звездах,
   Златые кудри - в жемчугах.
   И зверю он дает наказ,
   Пчеле велит, чтобы зажглась,
   Покинув улей в ранний час.
   Егорий едет - слышишь гром?
   Егорий рушил водоем,
   Егорий, песнь тебе поем,

   МАЙ

   Май, Май,
   Светлый рай,
   Обнимай да не замай.
   Май, Май,
   Цветничок,
   В роще светленький лужок.
   Май, Май,
   Свежий сон,
   Колокольцев нежный звон.
   Ландыш здесь,
   И ландыш тут,
   Это ландыши поют.
   Май, Май,
   Нежный весь,
   Шепот там, и смехи здесь.
   Как струна,
   Из ветвей,
   Звонко кличет соловей.
   Май, Май,
   Ты - Весна,
   Ты - окошко для зерна.
   Вдруг пошлешь
   Даже снег,
   На часок, для больших нег.
   Май, Май,
   Ты хорош,
   Не забыл ни цвет, ни рожь.
   Май, Май,
   Ты - уста,
   Трепет тела, красота.
   Май, Май,
   В коноплю,
   В лен влагаешь ты .
   Сказок рай,
   Урожай,
   Поцелуй нас, Май, Май.

   ИЮНЬ

   Июнь, непостижно-короткая ночь,
   Вся прозрачная, вся просветленная.
   Кто родится в Июне, никак одному не сумеет помочь:
   В душе его век будет греза влюбленная,
   Душа его будет бессонная.
   В зеленом Июне цветут все цветы,
   Густеет осока прохладными свитками,
   Белеет купава, как стынущий лик чистоты,
   Дрема навевает вещательность сонной мечты,
   О маленьком счастьи безмолвную речь
                                       с маргаритками
   Ведет незабудка, и шепчет:
   Цветет и влюбляет ночная фиалка пахучая,
   И рдеют сердечки гвоздик луговых.
   Кто в Июне войдет в этот мир, каждый цвет,
                                   его сладостно мучая,
   Будет сердцу внушать, что любить нужно их,
   Эти сны, лепестки, и душа его станет певучая,
   Расцвеченная, жгучая.
   И в Июне, в Иванову ночь,
   Он искать будет папороть-цвет,
   На вопрос невозможный - желанный ответ,
   На вопрос, что, мелькнув, уж не скроется прочь.
   И Иванова ночь озаренная
   Даст, быть может, огонь златоцветный ему,
   Чтоб удвоить, за мигом сияния, тьму,
   Чтоб в единственный час,
   Где минута с минутой - как искра спаленная,
   Тайный папорот-цвет, излучившись, погас,
   Чтоб в душе его песнь задрожала стозвонная,
   Чтоб душа его стала бессонная.

   ИЮЛЬ

   Июль - верхушка Лета,
   В полях, в сердцах  страда.
   В цвету - все волны света,
   Цветет - сама вода.
   Цветет все ярко-ярко,
   Расплавлен самый день,
   Все дышит жарко-жарко,
   Жужжит, и жжет слепень.
   В Июле хоть разденься,
   Не станет холодней.
   Гроза, вскипи и вспенься,
   Спусти дождей с цепей.
   Так ноют ноги, руки,
   О, Лета перелом,
   Мне легче эти муки,
   Когда я с кем вдвоем.
   Сияй же мне, зарница,
   И молнией мне будь,
   Лети же в сердце, птица,
   Открой мне в Вечность грудь.
   Греми же, колесница
   Венчанного Ильи,
   Окутай, огневица,
   Все помыслы мои.

   АВГУСТ

   Зарничник, Зарев, Ленорост,
   Дожать, вспахать, посеять,
   Пожары сел, паденье звезд,
   Пожары листьев, звездный мост.
   Куда? И что лелеять?
   Серпы нагреты, а свежей,
   Чем было там, в Июле,
   Все песни спеты, и слышней,
   Чем песня, крики журавлей.
   Вон, в Небе потонули.
   Усекновение главы
   Великого Предтечи,
   Успенье, Спасы, все ли вы
   Собрали все с стеблей травы,
   И все ль свершились встречи?
   Нам много ль яблоков дано,
   Орехов, урожая?
   Копейка, хлеб, закром, гумно,
   И снова брошено зерно,
   И озимь - вот, живая.
   Но были ласточки - и нет,
   Цветок пылал - и где же?
   Он в листьях, в мертвых - пламецвет,
   Стригут овец, и Год одет,
   Но реже Солнце, реже.

   СЕНТЯБРЬ

   Вовсе Лето проводили,
   И как будто легче нам,
   Все скосили, в полной силе,
   Все пожали, по домам.
   Ветерки от полуночи
   Попрохладней понеслись,
   Это Осень смотрит в очи,
   Эй Сентябрь, не холодись:
   Хоть готовы нам кафтаны,
   И дрова для всех печей,
   Ты в ползучие туманы
   Луч последний свой пролей.
   Ишь, послушал. Бабье лето.
   Две недели есть тепла.
   Паутинки в морс света,
   Даль прозрачная светла,
   Золотые в сердце слитки,
   Шутит Маем седина,
   Взгляды, первые засидки,
   Ты откуда, песнь, слышна?
   Не рябина ли запела,
   Что краснеет красота?
   Или отдых после дела?
   Или Вздвиженье Креста?
   Уж не знаем, только праздник,
   В Небе, в сердце, золотой.
   Эй Сентябрь, да ты проказник,
   Ну, всесветник бабий, спой.

   ОКТЯБРЬ

   Снег неверный, листопад,
   Светлой Осени закат,
   Пьяный Свадебник, оброк,
   Закругляющийся срок.
   Кто дожил до Октября,
   Поработал он не зря,
   В Октябре, как в Марте, в нас
   Живо сердце, ум погас.
   В Октябре-то, примечай,
   Хоть и грязь, а словно Май,
   Вот как сваты будут здесь,
   Путь означится мне весь.
   Земляники в Октябре
   Не ищи ты по заре,
   А рябина - есть, горька,
   Да сладка в руках дружка.
   Не ищи ты и цветов,
   По зазимью, на Покров,
   Да уж есть один цветок,
   Мне дружок сказал намек.
   Посылает он, Покров,
   Девке - снов, земле - снегов,
   Землю выбелит он тут,
   Четко, в церковь поведут.
   Белка сменит шерсть,- чиста,
   Скручен лен,- дождусь холста,
   Необлыжною зимой,
   Знаю, милый, будешь мой.

   НОЯБРЬ

   Божий кузнец,
   Дороги и реки кует,
   Зиме изо льда он готовит ларец,
   Алмазы вбивает в холодный венец,
   Рассыпавши снег, разукрасивши лед,
   Звонко куст,
   Белая кузница - мир,
   Весь оковал,
   В иней не раз и не два одевал
   Поле и лес,
   Кличет метели на пир,
   Смотрит на яркие звезды Небес,
   Словно и им он дороги мостит,
   Звезды по снегу, и звезды вон там,
   Думает, думает, вдруг засвистит,
   Мчится, летит, по лесам, по кустам,
   Снова - ковать, и гвоздит, и гвоздит,
   Гроб, что ли, нам?
   Саваном белым в ночах шелестит,
   Искрится белая смерть по снегам.

   ДЕКАБРЬ

   Все покрыл белоснежным убором,
   Завершил круговратности сил,
   Вместе с звездами ходит дозором,
   Не забыл ли чего? Не забыл.
   Усыпил мертвецов по могилам,
   Почивайте до лучшего дня,
   И виденьем скользит белокрылым,
   И проходит цепями звеня.
   За Зелеными Святками в Белых
   Он ведет приговорную речь,
   Предстает в зеркалах помертвелых,
   В заклинаньи колдующих встреч.
   И гадает, пугает, гадая,
   И счастливит, вопрос угадав,
   И меняется сказка седая
   Над забвеньем загрезивших трав.
   Достигает кратчайшего света,
   И с ночами ведет хоровод,
   Повернет вместе с Солнцем на Лето,
   С Новым счастьем, Земля, Новый Год.

   ТРИНАДЦАТЫЙ

   А кто же тот Тринадцатый?
   Он опрокинул счет?
   А кто же тот Тринадцатый?
   - Я ваш отец, я Год.
   Не я ли вам в кружении
   Дал ведать бытие,
   В различном выявлении
   Различное свое?
   И дал в цветы вам  снежности,
   И дал в снега - цветы,
   Свирель печали - в нежности,
   И звезд для темноты.
   Не я ли дал сливаться вам
   Из круга в круг другой,
   Не я ли дал сплетаться вам
   Как радугой - дугой?
   Не я ль вам дал свободными
   Сквозь три и десять быть,
   Со днями хороводными
   Сквозь нечет чет любить?-
   Тринадцатый да славится,
   Им весь оправдан счет!
   В века веков да явится
   Венчанным мудрый Год!
   Да славится Тринадцатый,
   Кем жив наш хоровод!
   Да славится Тринадцатый,
   Круговозвратный Год!
   1907 Ночи Осенние.
   Soulac-sur-Mer.
   Villa Ave Maria
✧

✦
ИГРАТЬ

   Играть на скрипке людских рыданий,
   На тайной флейте своих же болей,
   И быть воздушным как миг свиданий,
   И нежным - нежным как цвет магнолий.
   А после? После - не существует,
   Всегда есть только - теперь, сейчас,
   Мгновенье вечно благовествует,
   Секунда - атом, живой алмаз.
   Мы расцветаем, мы отцветаем,
   Без сожаленья, когда не мыслим,
   И мы страдаем, и мы рыдаем,
   Когда считаем, когда мы числим.
   Касайся флейты, играй на скрипке,
   Укрась алмазом вверху смычок,
   Сплети в гирлянду свои ошибки,
   И кинь, и в пляску, в намек, в прыжок.

   ЕГИПЕТ

           Заснула земля
         Фиал переполненный выпит
       Задремавшие Боги ушли в Небосвод,
           Гребцы корабля,
       На котором Египет
   Сквозь Вечность скользит по зеркальности Нильских
                                                  вод.
            Ушли Фараоны.
         Их нарядные мумии спят,
       Пред глазами людей восхищенными.
            Все пирные звоны
       Сменились напевом цикад
   Лишь звезды блестят и блестят над песками,
                         самумом взметенными.
            И Сфинкс все глядит.
         И Сфинкс все есть Сфинкс неразгаданный.
       В зыби веков, что бегут и бегут вперебой.
            И вкруг пирамид
         Жизнь живет, вешний воздух весь ладанный,
   Нил течет, и папируса нет, но лотос расцвел
                                          голубой.

   ОАХАКА

   Жасминный сон в саду мимозном
   И многоразно цветовом,
   Под Небом бездным, Небом звездным,
   Где много дружных звезд вдвоем.
   Весенний сад. акаций белых,
   И апельсиновых ветвей.
   Помедли, Ночь, в своих пределах,
   О, тише, тише, ветер, вей.
   Мы здесь в стране, где, в Смерть вступая,
   Кветцалькоатль вошел в костер,
   А с краю Моря, золотая,
   Звезда взошла, и пел ей хор.
   Перистый Змей, он сжег все тело,
   Но сердце в пламени - живет,
   И до верховного предела
   Восходит в синий Небосвод.
   И там гора есть мировая,
   На ней верхи - как города,
   На ней все Небо, отдыхая,
   Глядит, как светится звезда
   На той черте, где слиты вместе
   Земля и Небо и Вода,
   Как в храм идет жених к невесте,
   В лазурной тьме идет звезда.
   И нежный - нежный, паутинный,
   Доходит свет в весенний сад,
   Покров лучей, и сон жасминный,
   Сплетенный Вечностью обряд.

   ЦВЕТОК ЦВЕТКУ

   Цветок цветку, с пчелой звенящей,
   Шлет золотистую пыльцу.
   И к отдаленному концу,
   Над обнаженностью и чащей,
   Несется, с бабочкой летящей,
   Пахучесть дум, двойной расцвет,
   Восторг цветенья, светлый след,
   Воздушность пляски в зыби струйной,
   Дух благовонья поцелуйный.
   Не так ли я тебе пишу
   Мое воздушное посланье,
   Которой - сердцем я дышу,
   К которой - в сердце я дышу,
   С которой тонкое слиянье
   Мне обещает мотылек
   Моих цветисто-струнных строк,
   Качанье лунного дыханья,
   Дабы возник медвяный сок,
   Жасминный дух благоуханья.

   ПЕСНЬ ЗВЕЗДЫ

   С первым солнцем, с первой песней вешнего
                                           дрозда
   У меня в душе запела звонкая звезда.
   - Как, звезда? Но звезды светят, вовсе не поют.-
   О, поют, лишь только в сердце песне дай приют.
   Ты услышишь и увидишь, что с вечерней мглой
   Звезды тихо запевают в тверди голубой.
   И меж тем как Ночь проходит в синей высоте,
   Песнь Созвездий звонче, громче в тонкой красоте.
   Звонких громов, тонких звонов вышина полна,
   Там серебряное море, глубина без дна.
   Там безбрежность ожерельных, звездных волн
                                              поет,
   От звезды к Созвездью нежность, сладкая как
                                               мед.
   От звезды к звезде стремленье  в бриллиантах
                                              петь,
   Лунным камнем засветиться, паутинить сеть.
   Паутинить паутинки тех тончайших снов,
   Для которых в наших взорах пир всегда готов
   Погляди же, ближе, ближе, здесь в мои глаза.
   Ты не видишь как поет там звездно бирюза?
   Ночь весеннюю я слушал до утра звезду,
   И душа открылась Солнцу, и тому дрозду.
   И душа открылась сердцу, твоему, любовь.
   О, скорей на звездный праздник сердце приготовь.

   ЛАНДЫШИ

   Ландыши вы белоснежные,
      Не соты ль вы лунных пчел?
   В шестигранные келейки нежные
      Заоблачный сон вошел.
   Вы сладостно, радостно дышите,
      Душистый лелея сон.
   Звоните тихонько, и слышите,
      Лишь вы тот слышите звон.
   Нет, не только. До самого звездного
      Неба, где Полночь - бледна,
   Где как будто бы в чарах морозного
      Сияния светит Луна,-
   Уходит напевами вольными
      Колокольный ваш призрачный звон,
   Над тенями берез тонкоствольными,
      Призывая на свой амвон.
   Проникаясь душисто молебнами,
      Вплоть до лунных звоните вы сел,
   И звонами тонко-хвалебными
      Ответствуют сонмы пчел.
   С Луною пчелы прощаются,
      И вниз скользят по струне,
   В ландыши внутрь помещаются,
      И тихонько жужжат к Луне.
   Вон видишь, в дома шестигранные,
      В снежистость, в душистость вошли,
   Золотистые, малые, странные,
      Их не слышно в цветочной пыли.
   Но не слышно лишь нам. Все ж в волнении,
      Если ночью близ ландышей мы,
   Словно в пеньи мы, в мленьи, в молении
      Белозвонной мглы - полутьмы.

   ЛИШЬ БОГ

   Лишь Бог - творец, лишь Бог - всезрящий,
   Лишь Бог - над вихрями планет,
   За ними, в них, везде, в грозящей
   Провальной мгле, и в травке спящей,
   В орле, и в ласточке летящей,
   Лишь Бог - поэт.
   Гремите, солнечные струны,
   Звените, лютни бледных лун,
   Пропойте  в морях, буруны,
   Запомним все, пока мы юны,
   Начальный звук венчальной руны:
   Лишь Бог - колдун.

   ДЛЯ ЧЕГО?

   - Для чего нам Солнце засветилось сегодня?
   - Для радости зрения лика Господня.
   - Для чего же оно горело вчера?
   - Для радости зрения лика Господня.
   - А завтра зачем?- Чтоб воскликнуть: Пора!
   Будем в радости зрения лика Господня.

   ЛЮБЛЮ ТЕБЯ

   Люблю тебя, люблю как в первый час,
   Как в первый миг внезапной нашей встречи.
   Люблю тебя. Тобою я зажглась.
   В моей душе немолкнущие речи.
   И как мою любовь я назову?
   Восторгом ли? Мученьем ли? Борьбою?
   Ей нет конца, покуда я живу,
   Затем что я живу одним тобою.

   СТРУННОСТЬ

   Завершены часы священных оргий.
   Я знал. Любил. Безумствую. Люблю.
   Застыв, как тень, в паническом восторге,
   Биения моих терзаний длю.
   Благоговейно, гимнами хорала,
   Во мне пост бессмертная любовь.
   Не говори, что блеска в жизни мало.
   Благослови. Люби. Не прекословь.

   РАССВЕТ

   С первым птичьим криком Ночь сломалась,
   Зеркало хрустальное разбилось,
   Травы зашептались, чуть, шурша.
   В озере все Небо отражалось,
   Полночь в безглагольном отразилась,
   Тихая, в безгласном задержалась,
   Капли звезд из звездного ковша.
   Но рука незримая качнулась,
   Звездное качнула коромысло,
   Капля с Неба свеялась к Земле,
   И одна былинка шевельнулась,
   Изменив серебряные числа,
   Вся сребристость в числах пошатнулась,
   Птицу разбудив в росистой мгле.
   Вскликнула, и с легким этим свистом
   Целый замок рушился молчанья,
   И раздался всюду тонкий звон.
   Птичий хор напевом голосистым
   Двинул звуковые колебанья,
   Шевельнул затоном серебристым,
   И румянец бросил в небосклон.

   АУ

   Твой нежный смех был сказкою изменчивою,
   Он звал, как в сон зовет свирельный звон.
   И вот венком, стихом тебя увенчиваю,
   Уйдем, бежим, вдвоем, на горный склон.
   Но где же ты? Лишь звон вершин позванивает.
   Цветку цветок средь дня зажег свечу.
   И чей-то смех все в глубь меня заманивает.
   Пою, ищу,  кричу.

   МАЙЯ

   Я тебя восхваляю, о, Майя живая,
   Трепетом струн.
   Ты свой круг завершаешь, в сияньях вступая
   В тринадцать Лун.
   Ты везде со мною, где любовь огневая
   Мне шепчет: Ты юн.
   Ожерелье сплетешь, но жемчужины, тая,
   Льются в бурун.
   И буря хохочет, как ведьма седая,
   Как злой колдун.
   И буря разъялась, ты вновь голубая,
   О, Майя, ты снова идешь, круговая,
   В тринадцать Лун.
   1908. Апрельские Зори. Птичьи голоса.
   Долина Берез.
✧

✦
ГОЛУБАЯ ПТИЦА

   Я живу в дворце, чье имя - Царство Мая.
   Прилетает к окнам Птица голубая,
   Крылья у нее и перья - цвета дней,
   Цвета голубых пространственных зыбей.
   И поет та Птица. Говорит про время.
   Мне как будто капли падают на темя.
   Будто синих молний жгут меня лучи.
   Дождь ли раскаленный? Не могу понять я.
   Но, закрыв глаза, колдую я:- Молчи.
   Вот, кому-то снова я раскрыл объятья.
   Губы, в поцелуе, шепчут: - Навсегда.
   Взоры, приоткрывшись, мечут блеск заклятья.
   Изумрудны листья. Говорит вода.
   Исчезает в далях Птица голубая.
   И другие птицы плещут в Царстве Мая.

   ИДУНА

   Там, где древо мировое,
   Там, где ясен Игдразил,
   Слышно пенис живое,
   И как будто звон кадил.
   Это - пение Идуны,
   И когда ты невзначай,
   Проходя, услышишь руны,
   Вложишь в струны вечный Май.
   Это - пение Идуны,
   На узорчатых ветвях,
   Там, где яблоки - как луны,
   И как солнца в облаках.
   Это - пение Идуны,
   Чей напев - рожденье струй,
   Чьи глаза, лазурно-юны,
   Необманный поцелуй.
   Кто, любя расцветы в мире,
   К Игдразилу подойдет,
   Тот увидит лик валькирий,
   Изопьет душистый мед.
   Кто с Луной и с Солнцем в мысли
   От зари и до зари,
   Глянь, здесь яблоки нависли,
   Встань, целуй, люби, бери.
   Это - пение Идуны,
   Верь в согласный звон кадил,
   Дым от жертв и возглас юный
   Вечно в Небо доходил.

   ЛЕН

   Лен две недели цветет,
   Спеет четыре недели,
   На седьмую же семя летит.
   Лен - голубой небосвод,
   Лен - во влюбленном Апреле
   Звон предрассветной свирели,
   В лунной ночи сталактит.
   Лен - голубой он и белый,
   Это есть два,
   Лен в мировые уходит пределы,
   Всюду сияет его синева,
   Это четыре,
   Ибо четыре есть таинства в Мире,
   Север и Юг и Восток и Закат,
   Белый и черный и красный и злат,
   Если ж в пещеру мою, где горит
   Лунное множество плит,
   Если в пещеру
   Лен поглядит,
   Вот, мы исполнили меру,
   Семь засветилось, живет сталактит.
   Семя летит,
   Светится нежная бледность лица,
   Весь осиян голубой небосвод,
   Девять в нем лун,-
   Чтоб дополнился счет.
   Лен две недели цветет,
   Им же не будет конца.

   ВЕНЧАННЫЕ

   В саду проходит юный,
   С ним рядом молодая
   В ветвях звенят им струны,
   Ручей, с камней спадая,
   Поет, поет, поет,
   В цветах им светлый мед
   Невеста - Полночь Мая,
   Жених, он кто? Узнай.
   Он День, а, может, Май?
   На нем одежды красны,
   На ней одежды черны.
   Но оба так согласны,
   Взаимности покорны
   Целует он ее,
   .
   Ее мечты узорны,
   Как бриллиант она
   В оправе черной сна
   Жених - светловолосый,
   Глаза ею - зелены,
   У ней же черны косы,
   Глаза ее затоны,
   В них светлая печаль,
   Прозрачней, чем хрусталь
   В саду проходят звоны,
   Поют цветы, дыша:
   .
   Весь Май процеловались,
   В Июнь зашли, не зная,
   Заря с зарей встречались,
   Любовников встречая
   И свет вошел во гьму,
   И все отдав ему,
   Бледнея, Полночь Мая
   С Июньским нежным днем
   Растаяла огнем.

   СЕМИК

   Семицкая неделя - зеленая, русальная,
   Часы Зеленых Святок, во всем году единые,
   В душе тоскует сказка, влюбленная, печальная,
   И быстро разрешится в те ночи воробьиные.
   Вот девушки Куда они? Лесной мечтой дышать.
   Вот девушки Куда они? Кукушку провожать.
   Семик, четверг зеленый, березка завита
   О чем же ты тоскуешь, стыдливая мечта?
   Влечет река во влажность, течет река
                                    хрустальная.
   О, девушки, куда вы? Русалки защекочут вас.
   А если не войдете, прощай мечта венчальная.
   О, девушки, куда вы? Русалки захохочут вас.
   Войдешь в реку, забудешься, утонешь ты в воде,
   Уйдешь от вод, и сон уйдет, и нет его нигде.
   О, девушка, войди в хрусталь, но в воды травку
                                              кинь,
   Спасет тебя одна трава, печаль, печаль, полынь.

   ТЕЛО ИГРАЕТ

   Тело играет,
   Душа глядит.
   Тело в лугах незабудки сбирает,
   Тело уходит в скит.
   Маки срывает, меняет свои вид,
   В страшности, в страстности входит, взирает.
   В полдни и в ночи себя убирает,
   Выхватит нож,
   Скажет - хорош.
   Сплетет, заплетет без конца поцелуи.
   Брызнет - огни. И огни хороши.
   Вечные струи.
   Все ж у души
   Взора оно не смутит.
   Вот оно снова, по пыльной дороге, на Храм
                                       собирает.
   Тело играет,
   Душа глядит.

   ЦАРЬ-ДЕВИЦА

   Могучий рог, изогнутый и полный,
   Пьянящим медом - предо мной.
   Я пью, я пью, живительные волны
   Умчали душу под Луной.
   О, Царь-Девица, Лебедь вековая,
   Как искрометен этот мед.
   Он стар, он стар, и потому, живая,
   Волна в душе моей течет.
   И этот рог, что ты, о, Царь-Девица,
   Мне поднесла, становится жезлом.
   И я царю, и ты горишь, зарница,
   Мы будем молнией вдвоем.
   И этот рог, что ты, о, Царь-Девица,
   Мне поднесла, становится рулем.
   И мы скользим, летит двойная птица,
   И мы плывем, и мы плывем.

   ЦВЕТ НОЧНОЙ

   В мозг мой, в зрение, и в слух
   Влился нежный женский дух.
   И в душе расцвет цветка,
   Имя - девичья тоска.
   Этот ласковый цветок
   Между травок одинок.
   Как вечерний слышен звон,
   Голубой и белый он.
   А как Ночь на высоте
   Звезды мчит к одной черте,
   Он, меняясь каждый час,
   Смотрит глубью жадных глаз.
   То засветится как трут,
   То блеснет как изумруд,
   То ласкательно-лучист
   Задрожит как аметист.
   В малом домике пожар,
   В храме свечи - Божий дар.
   Опрокинувшись в воде,
   Кличет в глубь звезда к звезде.
   В спадах вод хрустальный звон,
   Целый лес заворожен.
   В безглагольности озер
   Звездно-зыбкий разговор.
   А как Ночь на высоте
   Отойдет к своей черте,
   На прогалине лесной
   Расцветает цвет иной.
   Он как рдяность нежных ран,
   Застыдился, он румян,
   Он горит, не хочет ждать,
   Хочет вовсе красным стать.

   ЛУННЫЙ КАМЕНЬ

   Лунный камень, тихий пламень, тихий пламень,
                                        не простой
   То прозрачный, то туманный, сребротканный, золотой.
   То скользящий, словно в чаще луч-фонарик светляка,
   То грозящий, словно в чаще ждет колдун
                                           изподтишка.
   То как тайна Океана, что, седой, бессмертно-юн,
   То как ранний свет тумана, то как звоны дальних
                                                струн.
   То как раковина Моря, что как будто бы горит,
   А как будто не для глаза, а для слуха говорит.
   То как змеиный свет опала, то как сказка
                                              жемчугов,
   Как церковный звук хорала в час спасенья
                                             от врагов.
   То как верба в ночь ущерба, или в первый миг
                                                 серпа,
   Лунный камень, струнный пламень, от тебя в тайник
                                                 тропа.

   МАЗУРКА

   Я видел, как ты танцевала мазурку,
   Легко ты скользила в волне звуковой,
   И вдруг я увидел - Снегурку - Снегурку,
   Растаяла - тучкой летит пред Луной.
   Не Солнце пресветлый твой лик озаряло,
   Лучи серебристой Луны,
   И было воздушно твое покрывало,
   И бледные пели в свирельностях сны.

   ВСЕЗВЕЗДНОСТЬ

   Я хотел бы быть последним между первыми вождями,
   Я держал бы стремя богу, видя сонмы звезд
                                          над нами,
   Я служил бы как невольник тем, в которых
                                     все - свобода,
   Я бы каплей, каплей вспыхнул в пресеченьи
                                         Небосвода.

   ПО БЛЕДНОЙ ДОЛИНЕ

   По бледной долине приходят, уходят, проходят
                                      несчетные духи,
   Там юноши, взрослые, малые дети, и старцы идут,
                                          и старухи.
   С Востока на Запад, с Заката к Востоку, и снова
                                 на Запад с Востока,
   Приходят, уходят, и ходят, и бродят, не знают
                                 ни часа, ни срока.
   Встречаясь, качают они головами, и шепчут
                                         о благости Бога,
   И все, проходя, проиграют цепями, и вечно, и вечно
                                                  дорога.
   И вдруг от Востока на Запад прольется разливное
                                       красное пламя,
   Один усмехнется, другой ужаснется, но каждый
                                   почувствует знамя.
   И вдруг от Заката к Востоку вернется и злато,
                                  и бархат, и алость,
   И духи считают, колдуют, гадают, пока не сомнет
                                       их усталость.
   Тогда, бесконечно взывая о мести, о чести, о славе,
                                              о чарах,
   Несчетные духи, согбенно, проходя г, как тени,
                               в безмерных пожарах.
   По бледной долине, в пустыне, как в сплине,
                           доныне безумствуют духи.
   И юноши седы, и дряхлые дети, и юны, меж старцев,
                                           старухи.

   ЦАРИ СИЯНЬЯ

   Цари сиянья отошли,
   Они разгневались на это.
   И, старым, нет нам больше света,
   Он только там, вверху, вдали.
   Лазурные престолы пусты,
   Бесцельность превратилась в топь,
   В периодическую дробь,
   И мраки Ада цепко-густы.
   Когда ж окончится наш срок,
   И снова будут дни младые,
   И снова стебли золотые
   Взнесут лазоревый цветок?

   ОДИНОЧЕСТВО

   Я боялся людей, презирал, ненавидел их,
   Через это прошел я, и рубеж навсегда перешел,
   Как могу их винить, если Рок мировой всех
                                         обидел их?
   Я один, но безгневно, над темными шествиями зол.
   Здравствуй, еще и еще, Одиночество,
   Я зажег тебе тихую вечернюю свечу,
   И немые, как лампада, тайные пророчества
   Я качаю в душе, и молчу.

   ПТИЦА

   И птица от меня летела по Вселенной,
   Когда я замолчал на темной высоте.
   Внизу крутился вал, дробился, многопенный,
   И птица от меня летела по Вселенной,
   Непобедимая в крылатой красоте.
   Мелькали корабли, как тени в тусклом свете,
   Поднявши стержни мачт и зыбя паруса.
   На каждом корабле бледнели старцы-дети,
   И всюду брат с сестрой, сквозь сон тысячелетий,
   Играли в поцелуй, в цветке была оса.
   Все было сказано. Кто хочет, будет пленный.
   Кто хочет, примет страх чрез Царскую Печать,
   И будет враг Земли, и будет враг Вселенной.
   Но вал к скале придет, и брызнет сказкой
                                           пенной.
   И буду я стоять. И думать. И молчать.
   1907. Marzo pazzo. С высокой башни.
   Париж. Пасси.
✧

✦
ОН

   Хотя он похож на Огонь, он незрим.
   Он был, когда не было жалобы:-.
   Века перед ним-как молитвенный дым.
   А Солнце и Звезды и Месяц - кадила.
   Он смотрит в сердца замолчавших людей,
   Где страшные вдруг восстают вереницы.
   В зрачках он у тигров, в улыбках детей,
   И в малом он горле распевшейся птицы.

   МЕСТО МОЕ

   Место мое - на пороге мгновенья,
   Дело мое - беспрерывное пенье,
   Сердце мое - из огня,
   Люди, любите меня.
   Счастье мое - в светловзорной измене,
   Сказка моя - и в глубинах, и в пене,
   Голос мой манит, звеня,
   Звезды, любите меня.

   ПО-МОРСКОМУ

   В Море, с Морем, по-морскому,
   Только грому помолясь,
   Я баюкаю истому,
   Радость знать перунный час.
   Было, будет только это,
   Радость лета и весны,
   Брызги взрывчатого света
   С бурно-взрытой вышины.
   Радость молний преломленных,
   Пир стозвонных павших плит,
   Алый храм в морях бездонных,
   И в пожаре - Световит.

   МИНУТКА

   Дать,
   Взять,
   Угадать.
   То как друг,
   А то как гать.
   Вечно дева,
   Вечно мать,
   Звук напева,
   Луч мечты,
   Крылья молний,
   Это ты.

   ATOM

   Атом - Ангел, вспышка в Море,
   Человека не хочу,
   Я огонь в немом узоре,
   Лучший возглас в разговоре,
   В мире битв - молюсь мечу.
   Дай мне вечность - опрокину,
   Я семь я, и каждый - я,
   Не хочу входить в картину
   Как черта, и, вольный, стыну,
   Но моя мечта - моя.

   ОТ АТОМА

   От атома - до человека,
   От человека - до богов,
   И в долгий век Мельхиседека
   От звона мигов и часов.
   От неподвижности - в самумы
   Взметенно-зоркой быстроты,
   От тиши - в грохоты и шумы,
   В разломы цельной красоты.
   Да будет. Это все приемлю.
   Отец мой - Ум, и Воля - мать,
   Но я слепил из точек землю,
   Чтоб снова точки разметать.

   АТОМЫ ВРЕМЕНИ

        Мы в извивных
        Вспевах взрывных,
   Мы втекаем в Да и Нет.
        Мы в Безликом
        Лик за ликом,
   Иней звуков, прах примет.
        Мы свеченье,
        Зыбь теченья
   В Океане мировом.
        Дрожь в намеке,
        Малость, строки,
   Буквы в рунах, песнь в немом.
        Мы забытость,
        Глянцевитость
   Всеокружного жерла.
        Миг живем мы,
        Но поем мы,
   И звучат колокола.
        Мы снежинки,
        Паутинки,
   В капле влаги - миллион.
        Он рыдает,
        Не считает,
   Но творим мы Небосклон.
        Он смеется,
        В тайнах вьется,
   Все же знаем мы, кто Он.
        В лик - от лика,
        В песнь - от крика,
   В хороводности Времен.

   НАЧЕРТАНИЯ

   Круговой полет планет,
   Их сплетенья в темноте,
   Полосой идущий свет
   Метеоров и комет,
   Ужасающих примет
   В говорящей пустоте.
   Это все - мои черты,
   Начертанья вещих рун,
   Это - я, и это - ты,
   Чтоб над бездной пустоты
   Были звездные цветы
   В нескончаемости струн.

   ОГНЕННАЯ ЖАТВА

   Клокочет огненное море,
   Горят зловещие румянцы,
   На Солнце рушатся в просторе
   Вскипанья чувств, протуберанцы.
   Что в Солнце в этот миг боролось?
   Узнать ли нам, теням пожара!
   Но в нем горел гигантский колос,
   Свершилась жатвенная чара.

   СУХОЙ ПЕРУН

   Сухой туман, когда цветенье нив
   Проклятье дней, хлебов плохой налив
   У нив зарницы даже - на счету,
   Сухой Перун - сжигает рожь в цвету.
   Сухой Перун - роняет в травы ржу,
   И чахнет цвет, что радовал межу
   Перун желает молний  из зарниц,
   Небесных - должен он пьянить девиц.

   ПОЛОНЯННИК

   - Почему ты, дух свирельный,
   Вечно носишься, кружишься,
   Ни на миг не отдохнешь?
   На качели ты метельной,
   Вправо, влево, к дали мчишься
   - Я - плененный.- Это что ж?
   - Надо мной обряд крещенья
   До святою завершенья
   Не был доведен.
   Потому что поп был пьяный
   Был он рваный и румяный,
   Опрокинул свечи он.
   Разукрасил крест цветами,
   Говорит:    Благовестье бытия>.
   И вина он налил в воду:
   .
   А погода, это - я.
   - Что же дальше?- Я влюбленный,
   Дрожью звуков полоненный,
   В брызгах, в прихотях Огня.
   Раб себя, страстей свободных,
   Полонянник Чернородных,
   Носят Дьяволы меня
   Посижу - и вдруг соскучусь,
   Погляжу - совсем измучусь.
   Где я? Что я? Запою.
   Все по новому о старом.
   Все бы дальше, все бы к чарам,
   Вею, рею, вею, вью.

   МАК

        Кто маки cpывает,
        Тот гром вызывает,
   В Брабанте сказали мне так.
        И вот почему я
        Весь вздрогну, ликуя,
   Дрожу, заприметивши мак.

   ДВЕ РЕЧИ

   Есть обиходная речь,
   Это - слова,
   Которыми жизнь в ежедневном теченьи жива.
   А для единственных встреч
   Двух озарившихся душ, или тел,
   Есть и другая, напевная речь.
   Ветер ее нам однажды пропел,
   Видя в лесу,
   Между трав,
   Как в просветленности нежных забав
   Любовь целовала красу,
   Ветер ее прихотливо пропел,
   И закружился, и прочь улетел.
   В этот же час
   Сад был от яблонь влюбляюще-бел,
   И по Земле, в отдаленный предел
   Сказка любви понеслась,
   В трепете белых, и всяких цветков,
   В пении птиц, и люден, и громов.

   СТРЕЛА

   Говорят - полюби человеков.
   Хорошо. Только как же мне быть?
   Ведь родителей должно мне чтить и любить?
   Кто ж древнее - Атлантов, Ацтеков,
   Ассириян, Халдеев, Варягов, Славян?
   Коль закон - так закон. Нам он дан
   Человеков люблю  в ипостаси их древней,
   Глаза были ярче у них, и речи напевней,
   В их голосе слышался говор морей,
   Луной серебрились их струны,
   О богах и героях вещали им руны,
   И клинопись им возвещала о мощи великих царей.
   Но руны, и клинопись - стрелы,
   Острия,
   Бьющего метко, копья.
   Уходите же вы, что в желаниях бледных не смелы,
   Человеки, в свои удалитесь пределы.
   Лук дрожит. Догони их, вестунья моя.

   ПЕРЕВАЛ

   Справа - горы, слева - горы,
   Справа, снизу, там узоры
   Задремавших сел.
   Слева  кручи, слева  тучи,
   Слева слышен зов певучий,
   То прорвался ключ гремучий,
   И завел,
   Мысль повел он по извивам,
   В беге срывном и счастливом
   Пляшет он по склонам скал,
   Вот запал,
   Вот юркнул,
   В царстве камня потонул,
   Снова, ящерицей, глянул,
   Залукавил, промелькнул,
   Снова скрытности оставил,
   Вырос, поднял целый гул,
   Закурчавил
   Гребни скал,
   И от сел,
   Миновавши перевал,
   Влево - влево он ушел,
   И рокочет, не устал,
   И от выси в самый дол
   Свеже-брызжущую влагу лентой
                       светлою провел.

   НЕБЕСНЫЙ БЫК

   На золотых poгаx
   Небесною быка,
   В снежистых облаках,
   Где вечная река,-
   В лазури высоты,
   Слились живым венком
   Багряные цветы
   Над сумрачным быком.
   Возрадовался бык,
   Возликовал, стеня,
   Любить он не привык
   Без громкого огня.
   Он гулко возопил,
   И прокатился гром,
   Как будто омут сил
   Взыграл своим жерлом.
   Прорвались облака,
   Небесный глянул луч,
   Три сотни для быка
   Коров стоят вокруг.
   И в празднике огня
   До каждой есть прыжок,
   И каждая, стеня,
   Любовный знает срок.
   И сладостен разрыв
   От острия любви,
   И много влажных нив
   В заоблачной крови.
   А к вечеру вдали
   Зажглась в выси звезда.
   И на ночлег пошли
   Небесные стада.

   ВЕДОГОНЬ

   У каждого есть ведогонь.
   Когда ты заснешь, он встает,
   В крылах его дышит полет,
   Осмотрится, дунет, идет,
   Окреп, улетает, не тронь.
   Он волен, когда мы во сне.
   И разный нам видится сон.
   Вот птица, лазурь, небосклон,
   Не мы это видим, а он,
   И тонем мы с ним в вышине.
   Вот ветер бежит по цветам.
   Красивый с красивой, их два,
   Бессмертная сказка жива.
   Целует. И дышит трава.
   Заснувшим так сладко устам.
   Вот ссора, чудовищный вид.
   С ножом ведогони, беда,
   Открылась и льется руда,
   Ты спишь, ты уснул навсегда.
   Смотри. Ведогонь твой убит.

   ЕДИНО-РАЗНЫЙ

   Мы вносимы
   В светы, в дымы,
   Мы крутимы
   Без конца.
   В светозарный
   Гром ударный,
   В мрак сердец и в свет лица.
   Но покуда
   Есть Иуда,
   Есть и чудо
   Для людей.
   Светлый мститель,
   Искупитель
   Омрачающих страстей.
   И покуда
   Нам отсюда
   Изумруда
   Светит свет,
   Мчит нас белый
   Бог - в пределы
   Красных солнц и всех планет.

   СЕМЬ

   Из дыханья - камень красный,
   Из воздушного - ужасный
   По громоздкости бесстрастной.
   А из камня, из забвенья,
   Из земли, отяжеленья -
   Изумрудное растенье.
   Из растенья, из ночлега
   Тайно-жаркого побега -
   Зверь, взглянуть - так это нега.
   А из зверя, встал из зверя,-
   То богатство, иль потеря,-
   Человек, всебожность меря.
   Из него, из человека,-
   То силач, или калека, -
   Бог растет в века из века.
   Бог встает, за богом боги,
   Бесконечные дороги,
   Многи мраки, звезды многи.
   Это - шесть, но семь - священно,
   Выше бога, неизменно,
   Что на Вечном - в миге пенно.

   ВСЕБОЖИЕ

   В водах есть рыбы,- и боги есть рыб.
   В воздухе птицы,- есть боги крылаты.
   В травах свернулась змея вперегиб, -
   Вещий есть Змей, бог любви, хоть проклятый.
   Боги лесные - как волки глядят,
   Боги ночные - как враны.
   Боги дневные - как солнечный взгляд,
   Боги бесчасья - слепые туманы.
   Люди всегда о богах говорят,
   Им отдают все несчетные страны.
   Сами богами над Миром мы здесь
   Будем,- он наш будет весь!

   ВЫЗОВ

   Бряцать на кимвалах - умерших религий,
   Вериги носить - отошедших веков,
   И вечно быть в букве, и вечно быть в книге,-
   Довольно. Я в бунте. Довольно оков.
   Я только оставлю, там в сердце лелея,
   Зелено-Перистого Змея себе,
   Волшебного Фея, цветистого Змея,-
   И вызов бросаю Судьбе!

   ПЕСНИ БЕСОВСКИЕ

   Песни бесовские, песни приязные,
   Мысли мирские, плесканья, плясания,
   Были вы прокляты, звезды алмазные,
   Подслеповатость гнала вас в изгнание!
   Гнали вас, пляски Весны хороводные,
   Вот и загнали в леса изумрудные,
   Любо скликаться вам, птицы свободные,
   Сколь вы прелестные, сколь многочудные!

   ДЖЕЛАЛЬЭДДИН РУМИ

   Тот, кто знает силу пляски,
   В том, как в вихре, светит Бог,
   Ибо смерть он знает в ласке
   Алла - гу!
   В дальнем, в близком, в вышнем, в низком,
   В миге Вечность, в буре вздох,
   Знает он любви смертельность.
   Алла - гу!
   1907 Золотой Сентябрь. Зеленый Океан
   Soulac-sur-Mer
   Villa Ave Maria
✧

✦
Посвящаю мое видение бессмертной памяти
   провидца наших дней, Словацкого.
✧

✦
БАЮ

   Я только знал, в те дни, в те дни единственные,
     Когда был юн, я знал лишь звоны струн,
   Лишь орлий крик, огни, и сны таинственные,
     Поцеловать, и вбросить в девять лун.
   Найдя цветок, сорвать его с медлительностью,
     Чтоб взять слегка с цветка цветочный сок,
   И вдруг уйти, пленивши ослепительностью,
     Чтоб жил в другом намек, всегда намек
   И в чем была та сила-чаровательница,
     Что мне дала такой изведать путь?
   Не знаю, нет Привет тебе, ласкательница,
     Ты пела мне. Заставь их всех уснуть
   Баюкал я своими колыбельностями,
     Качал мечту, качели хороши
   Из грёзы - жизнь, с обрывками и с цельностями,
      любви, к душе  души.

   ЭТО БЫЛО

   ...Это было, это было, и не будет вновь,
   Потому что только Сила говорит:
      Потому что даже дети - детства лишены,
   И в войну играют в детской, слыша резкий свист
                                                Войны.
      Все, что было затаенно, выявилось вдруг,
   Гнойность злоб, обид, и гнета, расширяющийся круг.
      Там, вовне, готовят пушки, шепчется лиддит,
   Здесь, под тенью перекладин пляшет пляску
                                            динамит.
      Обезумевшие братья - злейшие враги.
   Револьвер, кинжал, и петля. Мсти за месть. И грабь.
                                                И жги.
      О, безумны те, что шутят силою Огня.
   Бойтесь жизни больше казни, раз убийство шутка дня.
      Подождите! Бой неравен. Пресеките нить.
   Лучше быть сто раз убитым, чем хоть раз один
                                                убить.
      Подождите! Претерпите пытку до конца.
   Я клянусь вам, будет праздник Озаренного Лица.
      Но в то время как я спорю с вихрями времен,
   От расстрелов и пожаров стал весь красный
                                           небосклон.
      И в то время как на ниве в маках вся межа,
   Мальчик мой принес из детской два блестящие ножа.

   ПЕСНЯ ОРЛИНАЯ

   Я долго медлил и внимал
   Напевам вышнего орла.
   Луна была как бы опал,
   Лик Солнца был воздушно-ал,
   Как будто кровью истекал,
   И кровь уж бледною была.
   То не был день. Ни день, ни ночь.
   Я был на бархатном лугу.
   О, пой орел! Пророчь, пророчь!
   Пропой: Все было так точь в точь,
   В века умчавшиеся прочь,
   На Сумерийском берегу.
   На многобожном берегу,
   В затоне стран, в реке времен,
   Где враг был волчьи рад врагу,
   И пел кроваво:
   И кедры высей гнул в дугу,
   Чтоб был отстроен Вавилон.
   Смотри, орел, мы тоже здесь
   Воздвигли тридцать этажей.
   Мы Шар Земной сковали весь,
   У вышних туч мы сбили спесь,
   Над Шаром шар пустили днесь,
   Превыше свиста всех стрижей.
   Смотри, достигнем и тебя,
   Орел певучий и седой.
   Воздушный флот идет, губя
   Тех, кто в лелеяньи себя
   Слабее нас. Гляди: дробя,
   Мы взрыв бросаем золотой.
   Кто смел восстать на наше Мы,
   И наше обмежить Хочу?
   Внизу там были воинств тьмы,
   Но мы прошли быстрей Чумы,
   Из нашей облачной сумы
   Им выслав пламя - саранчу.
   Над Шаром - шар. Весь Шар земной
   Единой Воле подчинен.
   Еще немного, и с Луной
   Мы многоцветной пеленой
   Сплетемся в шар один, двойной,
   И дальше, в Звездный Небосклон!
   Так пел я, клекоту внемля,
   Что раздавался с высоты.
   Вдруг, словно якорь с корабля,
   Орел упал. И вольно, для
   Полет, парит - и где Земля!
   Я с ним.- Ну, что же, видишь ты?
   Я видел. Чем я дальше плыл,
   Тем больше таял круг Земли,
   Земля была среди светил
   Как бы кадило меж кадил,
   Меж точек точка, свет могил,
   Земные Чары все ушли.
   Но, удаляясь от Земли,
   Я не приблизился к Луне,
   И Звезды Неба шли и шли,
   Звезда к звезде, стада вдали,
   В снежисто-блещущей пыли,
   В недосягаемом Огне.
   И вдруг я вскрикнул в звездной мгле,
   И вдруг упал орел седой.
   Я был в воздушном корабле,-
   Лежу разбитый на Земле.
   Орлиный дух познав в Орле,
   Кому ж скажу я:

   КОМЕТА

   По яйцевидному пути
   Летит могучая комета.
   О чем хлопочет пляской света?
   Что нужно в мире ей найти?
   Рисует вытянутый круг,
   Свершает эллипс трехгодичный,
   И вновь придет стезей обычной,
   Но опрокинется на Юг.
   Она встает уж много лет,
   Свой путь уклончивый проводит,
   Из неизвестного приходит,
   И вновь ее надолго нет.
   Как слабый лик туманных звезд,
   Она в начале появленья -
   Всего лишь дымное виденье,
   В ней нет ядра, чуть тлеет хвост.
   Но ближе к Солнцу,- и не та,
   Уж лик горит, уж свет не дробен,
   И миллионы верст способен
   Тянуться грозный след хвоста.
   Густеет яркое ядро,
   И уменьшается орбита,
   Комета светится сердито,
   Сплошной пожар - ее нутро.
   Сопротивляется эфир
   Ее крылатости в пространстве,
   Но Солнце в огненном убранстве
   К себе зовет ее на пир.
   К себе зовет ее, прядет
   Вселенски-светлые дороги,
   И луны, в страсти - крутороги,
   Ведут венчальный хоровод.
   Верховная пылает даль,
   Все уменьшается орбита.
   В Жар-Птицу Ночи - воля влита
   Все уже скручивать спираль.
   Пол-Неба обнял рдяный хвост,
   Еще пронзенья и червонца,
   И взрывность рухнется на Солнце,
   Средь ужасающихся звезд.
   1908. Ночи Зимние
   Беркендаль
✧

✦
"Псалом Безмолвия свершается сгорая..."

   Псалом Безмолвия свершается сгорая,
   Горит закатами пустыня ледяная
   Разъявшаяся ширь загрезивших стихии
   Безгласность ясная Полярных Литургии.
   Над морем Белизны багряная завеса,
   Здесь царство хрусталей, здесь нет полей и леса.
   Ряд белых алтарей, глядящих в Небо, льдов,
   Всходящая мольба, без просьб, Псалом, без слов.

   В БЕЛОЙ СТРАНЕ

   Небо, и снег, и Луна,
   Самая хижина - снег.
   Вечность в минуте - одна,
   Не различается бег.
   Там в отдалении лед,
   Целый застыл Океан
   Дней отмечать ли мне счет?
   В днях не ночной ли туман?
   Ночь, это - бледная сень,
   День - запоздавшая ночь.
   Скрылся последний олень,
   Дьявол умчал его прочь.
   Впрочем, о чем это я?
   Много в запасе еды.
   Трапеза трижды моя
   Между звезды и звезды.
   Слушай, как воет пурга,
   Ешь в троекратности жир,
   Жди, не идет ли цынга,
   Вот завершенный твой мир.
   Жирного плотно поев,
   Снегом очисти свой рот.
   Нового снега посев
   С белою тучей идет.
   Вызвать на бой мне пургу?
   Выйти до области льдов?
   Крепко зажав острогу,
   Ждать толстолапых врагов?
   В белой холодной стране
   Белый огромный медведь.
   Месяц горит в вышине,
   Круглая мертвая медь.
   Вот, я наметил врага,
   Вот, он лежит предо мной,
   Меч мой в ночи - острога,
   Путь мой означен - Луной.
   Шкуру с медведя сорву!
   Все же не будет теплей.
   С зверем я зверем живу,
   Сытой утробой моей.
   Вот, возвращусь я сейчас
   В тесную душность юрты.
   Словно покойника глаз
   Месяц глядит с высоты.
   Стала потише пурга,
   Все ж заметает мой след.
   Тонет в пушинках нога,
   В этом мне радости нет.
   Впрочем, кому же следы
   В этой пустыне искать?
   Снег, и пространство, и льды,
   Снежная льдяная гладь.
   Я беспредельно один,
   Тонут слова на лету.
   Жди умножения льдин,
   Дьяволы смотрят в юрту.

   "Я из бедной страны..."

        Я из бедной страны.
        - Кто сказал? Кто сказал?-
        Я из бедной страны.
        Лета нет. Нет весны.
        День мой мал.
   Ты из пышной страны.
   - Кто сказал? Кто сказал?-
   Ты из пышной страны.
   Нежны чары Луны.
   Свежи снежные сны.
   Жив кристалл.
        Шесть безумных смертей.
        - Кто сказал? Кто сказал?-
        Шесть безумных смертей,
        Шесть тридцатостей дней,
        Шесть безумных ночей.
        Я устал.
   Шесть негаснущих дней.
   - Кто сказал? Кто сказал?-
   Шесть негаснущих дней,
   Шестью тридцать огней,
   Шесть костров, вес светлей,
   Вот, ты ал!
        - А потом? Что потом?
        - Кто сказал? - Я сказал.-
        - Ты, с горячим лицом?-
        - Я, вещун. Что потом?-
        - Смерть с венцом.- Смерть с концом?-
   Я упал.

   "Явились, вот один, другой..."

   Явились, вот один, другой,
   И третий, и четвертый
   Их не ударишь острогой,
   Не ткнуть рукой, не пнуть ногой,
   Здесь лишь глядеть на мертвый рой,
   Здесь тени распростерты.
   Их пронизая острием,
   Не досягнешь ни мало.
   Не отступают пред мечом,
   Они во всем, они ни в чем,
   И каждый смотрит палачом,
   Твердя Конец - начало.
   Четвертый, пятый, и шестой,
   Седьмой, восьмой для круга.
   Тринадцать их передо мной,
   Темнеют, зыбясь пеленой,
   Вне чисел вьются под Луной,
   От Севера до Юга.
   Восток захвачен и Закат,
   И верх и низ - все в мире
   Везде на тень наткнется взгляд,
   Грозящий призрачностью Ад,
   Три измеренья, говорят,
   Они твердят - четыре.
   Замкнись,- недостоверна дверь,
   Проходят через стены.
   Смешались - завтра и теперь,
   И верь себе или не верь,
   Кругом - тысячеглазый зверь,
   Поток с мерцаньем пены.
   Какой бы маленький предмет
   Ни встал передо мною,
   За ним зловещий тенесвет,
   За ним, пред ним ползучий след,
   Бесплотный дух, что мглой одет,
   И оживлен Луною.
   Замкнулся наглухо в юрте,
   Но ждать недолго буду
   Какой-то шепот в духоте,
   И чей-то хохот в темноте,
   Пришли, сошлись, густеют - те,
   Со мной, во мне, повсюду

   "Тюлень. Пингвин. Глупыш..."

   Тюлень. Пингвин. Глупыш.
   Снега. Мерцанье. Тишь.
   Ищи. Хоть целый день.
   Глупыш. Пингвин. Тюлень.
   Пройди. Весь снег до льдин.
   Тюлень. Глупыш. Пингвин.
   И сам я отупел.
   Слепит простор Он бел,
   И сам я стал как зверь.
   Все дни одно - Теперь.
   Гляжу, перед собой.
   Сижу, слепой, тупой.
   Себя не различишь.
   Снега. Мерцанье. Тишь.

   "Белоглазые пингвины..."

   Белоглазые пингвины,
   Сумасшедший птичий дом.
   Брюхом белы, черны спины,
   И как будто мыслят ртом.
   Уж не молятся ли Богy,
   Чтобы пищи он послал?
   Нужно ж есть хоть понемногу,
   А живот у них немал.
   Вверх поднявши клюв прожорный,
   Позабыл летать пингвин,
   Брюхом белый, задом черный,
   Растолстевший господин.
   С неизвестной мглой не споря,
   Угол взяв за целый мир,
   Получает ренту с моря
   И с земли двойной банкир.
   Вместо крыльев, культи - руки,
   Пища - снизу, что ж летать
   С Небом лучше быть в разлуке,
   Близко, низко, тишь да гладь.
   Паралитики для лета,
   Отреклись в своем крыле
   От небесного намета,
   Чтобы ползать по земле.
   На прибрежьи, в числах цельный,
   Раздаваясь в даль и в ширь,
   Многобрюшный, многотельный,
   Сытый птичий монастырь.
   Вон проходят над волнами
   Чернобелою толпой,
   И культяпыми крылами
   Помавают пред собой.
   Вон, напыжившись, яруют.
   Два и два, откинув лбы,
   Шеи шеями целуют,
   Привставая на дыбы.
   Предполярное виденье,
   Альбатрос наоборот,
   Птица - земность, отупенье,
   Птица - глупость, птица - скот.

   "Дьявол, кто ты?- Ветер, Ветер..."

   - Дьявол, кто ты?- Ветер, Ветер.
   - Что ты ищешь?- Я свищу.
   - Что ты ищешь?- Долю, волю.
   Вьюсь, свиваюсь, трепещу.
   Возрастаю в вихре свиста.
   Замираю, чуть шепчу.
   Медлю там, где степь цветиста.
   Моровую язву мчу.
   - Дьявол, Дьявол, для чего же
   Ты цветы смешал с чумой?
   - Иль не все одно и то же?
   Мчать что мчится - праздник мой.
   И ужели не пригоже
   Цвет цветет разъятых ран?
   Красен мак, и язва-тоже.
   Я - прохожий чрез туман.
   - Ты - жестокий! Дьявол, Дьявол!
   - Зззить!-Качнулася Луна.
   - Стой! - Куда там! Скрылся Дьявол.
   Полночь. Сумрак. Тишина.

   "Если б мне хотя вина..."

   Если б мне хотя вина,
   Этой огненной воды!
   Был бы бочкой я без дна
   От звезды и до звезды!
   Я бы выпил за снега,
   Раз в снегах мне жить дано.
   Я бы выпил за врага,
   Раз сражаться суждено.
   Я бы выпил за себя,
   Раз родился я такой.
   Винный кузов теребя,
   Упивался б день деньской.
   А теперь? Я пью лишь кровь,
   Да густой, как деготь, жир,
   Чтоб идти за зверем вновь,
   Обеспечить скучный пир.
   Я пьянею лишь тогда,
   Как от лунной темноты
   И от ветра, иногда,
   Мерно пляшет дверь юрты.
   И ручной пингвин в тиши
   Трется об ноги мои,
   И змеиности души
   Я качаю в забытьи.

   "Я нашел, как развеять мне скуку..."

   Я нашел, как развеять мне скуку,
   Как быть светлым, мне в муке моей.
   Я от Ветра разведал науку
   Быть веселым в напеве скорбей.
   Запою, заведу, загуторю,
   Сам с собой без конца говорю.
   Не позорно ль быть преданным гopю?
   Можно в сердце затеять зарю.
   Всю равнину от края до края
   Я прошел в этом царстве снегов
   И певучие руны слагая,
   Заносил их на снежный покров.
   И пройдя по зеркальности синей,
   Начертал я заклятья на льду,
   Опушил их серебряный иней,
   Заманил в заговор я звезду.
   Проиграло мне хором Молчанье
   Безглагольную песню свою.
   Из снегов предо мной изваянья
   Я в них жизнь заклинаньем впою.
   Этим Месяцем желтым, ущербным,
   Покачнувшим златые рога,
   Сохранившимся прутиком вербным,
   Я велю вам Живите, снега.
   Оживляются странные лики,
   Много созданных снежных людей
   Если б было немного брусники,
   Я б раскрасил в них пламя страстей.
   Подожду, как совсем покраснеет,
   Пред ущербом последним, Луна
   Капли три она крови мне свеет,
   Я их вброшу, в их сердце, до дна

   "Снежные люди устроены..."

   Снежные люди устроены,
   Снежные боги при них.
   Люди, как каста, утроены,
   Бог - дополнительный стих.
   Месяцем боги отмечены,
   Кровью ущербной Луны,
   В членах они изувечены,
   Быть как отдельность должны.
   Те,- как болезнью слоновою
   Важно распучив живот,-
   С алчностью смотрят суровою,
   Мир это пища им в рог.
   Те, развернув семипалые
   Руки, по тысяче рук,
   Зубы оскалили алые,-
   Надо почтенья вокруг.
   Те, разукрасившись блестками,-
   Женская будет статья,-
   Вместе с мужчинами - тезками
   Славят восторг бытия.
   Груди у них поразвешаны
   Вроде как будто лозы,
   Взоры глядящих утешены,
   Даже до нежной слезы.
   Дальше герои вельможные,
   Палица в каждой руке,
   Это - столпы придорожные,
   Дамбы в великой реке.
   Если без них, так разъедется
   Влага в чрезмерный разлив,
   Лоб здесь у каждого медится,
   Каждый охранно красив.
   Дальше - со лбом убегающим,
   Это советники все,
   Взором мерцают мигающим
   В мудрой и хитрой красе.
   Зная, что столь предпочтителен
   Зад пред неверным крылом,
   Их хоровод умилителен,
   Каждый мешок здесь мешком.
   Дальше - фигуры медвежие,
   Храбрости бравый оплот,
   Кровью помазаны, свежие,
   Сильные, добрый народ.
   Я освятил их заклятьями,
   Кровью своей окропил,
   Будьте здесь слитными братьями,
   Связью устойных стропил.
   Я освятил их напевами,
   Кровью и птиц и зверей,
   Будьте как юноши с девами,
   В страсти любовной своей.
   Я освятил их гаданьями,
   Кровью ущербной Луны,
   Будьте моими созданьями,
   Будьте, хочу, вы должны.
   Я прохожу в этом множестве,
   Кровью я лики кроплю,
   Царствуйте здесь в многобожестве,
   Каждого я полюблю.
   Будут вам жертвы багряные,
   Алости снова и вновь,
   Капли кроплю я румяные,
   Чару влагаю я в кровь.

   "Я из белой страны..."

   Я из белой страны
   - Кто сказал? Кто сказал?-
   Я из белой страны,
   Я из белой страны.

   "Прежде, видя, как снежинки..."

   Прежде, видя, как снежинки
      В воздухе летают,
   Говорил я: серебринки,
   Говорил: с цветов пушинки,
      Стаи феи летают.
   И конечно. Ведь красивы.
      Ишь как шелушатся.
   Заплетаются в извивы,
   И летят, как хлопья ивы,
      Пухом вниз ложатся.
   Да постои. Не так уж глуп я.
      Знаю те алмазы.
   Да, узнал. Не так уж туп я.
   Это - кожа, это - струпья
      Моровой Проказы.
   Там на Севере, седая,
      И еще на Юге,
   Спит Проказа мировая,
   И скребется, восставая,
      На Полярном круге.
   Позевает, поскребется,
      Налущит лохмотий,
   Глянет, плюнет и ругнется,
   Туча на небе сберется,
      Тут на повороте.
   На углу ворот Полярных,
      Ведьминому сказу
   Послушал, в клубах парных
   Накопила снов угарных,
      Понесла заразу.
   На зеленые поляны
      Дунет, все повянет.
   Заморозила туманы,
   Бросит между трав изъяны,
      Мертвый узел стянет.
   И посыплет, и засеет,
      С краю и до краю.
   Цепенение навеет,
   Заметелит, завладеет,
      Брежу, засыпаю.

   "В западне я у врага..."

   В западне я у врага.
   Где же быть мне? Здесь в юрте?
   В этой душной тесноте?
   Или выйти на снега?
   Как выходят на луга?
   Там теснее в пустоте,
   В безграничности того,
   Что едино и мертво.
   Я вольнее между стен,
   Где хоть тени перемен,
   Где хоть это для меня:-
   Тихий треск и скок Огня.
   На равнине я мертвец
   В безраничности гробниц,
   Где начало есть конец
   В одноцветном без границ
   Там я в вольности - скелет,
   Здесь я в тесности - живой.
   Мной зажженный - дышит свет
   В этой келье гробовой.
   Только выйду, видно мне,
   Что со мною никого.
   Здесь же в жарком полусне
   Оживает вещество.
   Я подушку обниму,
   Я с покрышкой говорю.
   И шепчу я в полутьме
   К неизвестному, ему.
   Мне отрадней и вольней
   Закрывать свои глаза,
   Обращаясь мыслью к ней,
   Чьи глаза как бирюза.
   С непостижной говорю,
   Распаляюсь и горю,
   В теле есть такой огонь,
   Что уж вот я не один.
   Ветер взвыл. Ну, что ж, трезвонь,
   Но меня в тиши не тронь,
   Здесь не царство диких льдин
   Здесь хоть в грезе, я ловлю
   Чье-то нежное ,
   Хоть в гробу, но властелин.

   "Я узнал сегодня ночью..."

   Я узнал сегодня ночью,
   Что воочью, что воочью
   Вещи все - живые.
   Я зажег огонь, и думы
   Думал, думал Ветра шумы
   Доходили до меня,
   Круговые.
   Я глядел на скок Огня.
   Сине-красную он пляску
   Начинал и изменял,
   Взявши желтую окраску
   Зачинал иную сказку,
   Становился снова ал,
   В дым бежал, в седые дымы,
   Перемешивался с ними,
   Прогонял их от себя,
   Бил их прутьями цветными,
   Языками расписными,
   Пламецветности дробя,
   Сам собою обольщался,
   Голубою клятвой клялся,
   Что нельзя же не любя
   Так неистово метаться,
   Так несдержанно гореть,
   Был как золото, как медь,
   Фиолетово мерцая,
   Начинал тихонько петь,
   Вился, дымы обнимая,
   Снова дыму пел: Не тронь,
   Нет, не тронь, ведь я Огонь.
   Золотился реже, реже,
   Загрязнялся чаще, чаще.
   И на шкуре я медвежей
   Размышлял, что я пропащий,
   Что когда-то я весной
   Был с любимою женой,
   Проходил по вешней чаще,
   Каждый листик был алмаз,
   Каждый цветик нежил нас,
   О, я помню, как коснулся
   Я губами нежных губ
   Как невольно усмехнулся
   Я на свежесть поцелуя,
   Каждый, к зубу льнущий зуб,
   Каждый нежный белый зуб
   Мне любовно улыбнулся,
   Жил в отдельности ликуя,
   О, я помню как меня
   Тонкий ток пронзил огня,
   Как я сжал ее, и ало
   Улыбалася заря,
   И лесная тишь качала,
   Без конца, и без начала,
   Двух влюбленных, в ком, горя,
   Было счастье обниматься,
   Так, вот так, прижать, прижаться,
   Так, вот так: Постой, постой,
   Что такое, что такое,
   Что такое здесь со мной?
   Я лежу в палящем зное
   С изумительной женой!
   На медвежей был я шкуре,
   А теперь - в объятьях чьих?
   В поцелуйной дикой буре,
   Мне Огонь поет свой стих,
   Я в истомности касаний,
   Я целую, я дрожу,
   Я в сияньи, я в тумане,
   Кто со мной, не услежу,
   Что со мной, не расскажу,
   Я вступил в огонь горячий,
   Телом я вошел в весну,
   Я захлебываюсь в плаче,
   В сладком хохоте стону,
   И кругом, с Огнем качаясь,
   Расцвечаясь в красоте,
   Отраженьями встречаясь,
   Пляшут вещи все в юрте,
   Пляшет утварь, пляшут стены,
   Сумрак шепчется живой,
   Все в дрожаньи перемены
   Поцелуй есть теневой,
   К огневому средоточью,
   Словно шабаш круговой,
   Всех вещей стянулся рой.
   Это видел я воочью,
   Нынче ночью, нынче ночью,
   И теперь уж я - другой.

   "Что там в складках волчьей шубы..."

   Что там в складках волчьей шубы?
   Что-то есть там? Кто-то скрыт?
   Усмехнувшиеся губы?
   Кто-то молча говорит?
   Мне подмигивает. Вижу.
   Осовелые глаза.
   А! проклятый! Ненавижу!
   Тощий дьявол и коза.
   Закривившаяся морда,
   Полусломаны рога.
   А при этом смотрит гордо,
   Словно - вот, мол, съем врага.
   Шевельнул я краем шубы
   Надоело Уходи.
   Снова тут Оскалил зубы
   Хвост означил позади.
   Ну, чего ты? Говори же.
   Раз пришел, так для чего?
   Ухмыльнулся Смотрит ближе.
   Видно, хочет своего.
   А чего, ему известно.
   Вправо, влево он мигнул.
   Встали тени, так, что тесно.
   В голове, как в улье, гул.
   Расползлись, как черви, лики,
   Копошатся и глядят.
   Хоть ручные, все же дики,
   И косят неверный взгляд.
   Полузвери, полурыбы,
   Птицезмеи, жадный рот.
   Дивных стран живые глыбы,
   И на них бесовский скот.
   Диво - пастбище видений
   Распаленною ума.
   Кто вы, тени? Что вы, тени?
   Ваша матерь - Смерть сама?
   Луг ваш - дух умалишенный?
   Тощий Дьявол - ваш пастух?
   Язвы памяти бессонной,
   Саранчою полный слух!

   "Вновь ушел, и вновь пришел...."

   Вновь ушел, и вновь пришел.
   Чей же это произвол
   Гонит внутрь, и прочь, во вне,
   И велит кружится мне?
   Там в клети - ручной медведь,
   Здесь в юрте - ручной пингвин.
   Что же, песню им пропеть:
   Сжальтесь, звери, я один?
   Тут еще - ручной тюлень.
   Что ли, с ним поговорить?
   Я, мол, видывал сирень,
   Я умею нектар пить.
   Тоже был, мол, кое-где,
   Тоже я не кто-нибудь,
   Обратя свой взор - к звезде,
   Начинал свой дальний путь.
   А не выгорело,- что ж,
   Приходи сюда другой.
   Посмотрю я, как пойдешь
   По безбрежности морской.
   Посмотрю я, как дойдешь
   До величья белых льдин,
   Как мечта увидит ложь
   Ею тканых паутин.
   Это Полюс? Может, да.
   А быть может, что и нет.
   Полюс наш в душе всегда,
   В первозданности примет.
   Вот примета: Поцелуй.
   Вот примета: Вздох - люблю.
   Вот примета: Взрывность струй.
   Зов русалки: Утоплю.
   Вот примета: Долгий взгляд.
   Сердце к сердцу Полюс - здесь.
   Ты же шел - всегда назад,
   Проходя простор свой весь.
   Ты лишь думал, что вперед
   Уходил и уходил.
   И ушел. В бесцельном. Вот.
   В безглагольности светил.

   "Какая ночь! Все звезды. Полны числа..."

   Какая ночь! Все звезды. Полны числа.
   Узоры дум, что мыслятся не здесь.
   Качается златое коромысло,
   И влагой звездной мир обрызган весь.
   В сияньи свечь, округлую равнину
   Повсюду купол ночи обступил,
   В раскинутом величии я стыну,
   О, атом пытки в торжестве светил.

   "Я вспомнил что-то из того..."

   Я вспомнил что-то из того,
   Что было некогда моим,
   Теперь же  призрак, ничего,
   Отшедший звук, ушедший дым
   Я был у моего окна,
   В каком-то сладостном бреду,
   А голубая вышина
   Зажгла Вечернюю Звезду.
   И вдруг я понял, что звено
   Есть между вышнею и мной,
   Что темный с светлой есть одно,
   Что я земной и неземной.
   И так душа была жива,
   Как в Мае пляска светлых дев,
   Душой - в одно слиявши два,
   Я пел вселенский свой напев.

   "В мое окно глядит Вечерняя Звезда..."

   В мое окно глядит Вечерняя Звезда.
   (Она же Утренняя)
   Вокруг меня шумят ночные города.
   (Они же утренние).
   В моей душе навек слились и Нет и Да.
   (И Да и Нет - их нет).
   В моей груди дрожит благоговейный вздох
   (В нем и проклятье).
   Вокруг моих гробниц седой и цепкий мох.
   (Он и с расцветами)
   Со мною говорят и Сатана и бог.
   (Их двое, я один).

   "О, паденье росы, при рождении дня..."

   О, паденье росы, при рождении дня,
   Ветром навеянное!
   Дар дивящихся трав, добровольная дань,
   Ночью надуманная!
   О, паденье дождя, на продольность долин,
   Облаком свеянное!
   О, рождение слез, в день единый из дней,
   Веденье свидевшихся!

   "Зачем, звено с звеном свивая..."

   Зачем, звено с звеном свивая,
   Сюда спустился светлый сон,
   Звуча зурной, струной, свирелью,
   Струя струю светлей зари?
   Свевая сказки сонных листьев,
   И в свисты свежий ветер влив,
   Зачем влагает в слух - их слитность,
   Зачем зовет, зачем, зачем?
   За слоем слой снега в подлунной,
   Пришла весна, весна ушла,
   Зачем же светлый звон свирели,
   Весло в волне зачем, зачем?
   Шутя, блестя, шурша, как шалость,
   Зачем тот шепот - шелк пришел,
   Свирели счастья в саркофаге
   Зачем, зачем, зачем, зачем?

   "Где же я..."

   Где же я?
   Где же я?
   Веет, сеет Небо снег.
   Где же я?
   Если б плыть
   Если б плыть!
   Можно б встретить тихий брег,
   Если б плыть!
   Я в цепях,
   Я в цепях!
   Тело бело, мысли лед.
   Я в цепях.
   Не привстать
   Не привстать!
   Не стряхнуть мертвящий гнет.
   Не привстать!
   Время нет.
   Время нет!
   Время было и прошло!
   Время нет.
   Белый свет.
   Белый свет.
   Где же я? Дрожит крыло!
   Белый свет!

   "Не могу я быть в юрте..."

   Не могу я быть в юрте,
   Не могу уж, не могу.
   Захлебнулся я в мечте,
   Эти мысли, те, и те,
   Вечно мысли стерегу.
   Быть в измысленной черте
   Не могу уж, не могу.
   Не могу в юрте я быть,
   Зрячий филин - и слепой.
   Самого себя любить,
   Душу в малости дробить,
   Чтоб себя же обступить
   Все собой, самим собой.
   В Белый Мир пойду теперь,
   Белый Ад хочу избыть,
   Распахну я настежь дверь,
   Быть с собою - то не быть.
   Белый Мир, вступаю в бой,
   С Белым Дьяволом, с тобой.
   Белой Смерти я вкусил,
   Столько, столько, что не счесть.
   И вкушу еще, до тла.
   Вот, ты есть и ты не есть,
   Ты скорее лишь была.
   Не считая капель сил,
   И глядя на ток светил,
   Я узор мечты плету,
   Я бросаю свой уют,
   Зажигаю я юрту,
   Языки Огня поют.
   Белый Мир, в последний бой
   Выхожу теперь - с тобой,
   Ты не сможешь победить,
   И в тебе найду я нить
   В сказку Жизни Голубой.

   "А воистину ли там..."

   А воистину ли там,
   Где обрублен лед водой,
   А воистину ли там
   Праздник жизни золотой?
   Не приснилось ли мечте,
   Что когда-то был я там?
   Не приснилось ли мечте,
   Рай и Ева и Адам?
   Это вымыслы мои,
   Чтобы спрятать круглый путь?
   Это вымыслы мои,
   Чтоб в снегах не потонуть?
   Это хитрость пред собой,
   Не скружиться на кругу?
   Это хитрость пред собой,
   Жить хоть как-нибудь в снегу?
   А коль я наоборот,
   Или тот же вечный круг?
   А коль я наоборот,
   Или вечно я сам дpyr?
   А коль я на перебег,
   Не достигну ль я себя?
   А коль я на перебег,
   Или тот же вечный снег?
   А коль я направо - так -?
   Что-то спуталось во мне.
   А коль я налево - так -?
   Все тропинки я смешал.
   Снова впрямь на перебег,
   Там, быть может, новый путь?
   Снова впрямь на перебег,
   Есть тут лед, не только снег.
   Ну, а если я пойду
   Без оглядки вдаль по льдy?
   Ну, а если все вперед,
   Может, что-нибудь найду?
   Вплоть до синей до воды
   Если я пройду все льды?
   Ой, как скользко! Гладкий лед!
   Нет ни смерти, ни беды
   Вплоть до влаги я дойду,
   К синей влаге припаду
   Что там? Лишь не снег, не лед!
   Что-нибудь, но там найду!

   "Вызвездило. Месяц в дымке скрыт..."

   Вызвездило. Месяц в дымке скрыт.
   Спрятал он во мгле свои рога.
   Сумрачно. Но бледный снег горит.
   Внутренним огнем горят снега.
   В призрачности белой я слежу,
   Сколько их, тех звездных паутин.
   Как бы сплесть из них мне мережу?
   В Вечном я. Один, один, один.

   "Я из белой страны..."

   Я из белой страны.
   - Кто сказал? Кто сказал?-
   Я из белой страны.
   На иную межу.
   Я из белой страны
   Ухожу.

   "Морской леопард - он не тронул меня..."

   Морской леопард - он не тронул меня,
   Полярный медведь - он не тронул меня,
   Лежали моржи и глядели,
   И словно сосульки застывшей метели
   Белели у них клыки.
   Тюлени толпами - прощайте навек,
   Прощайте пингвины, отродье калек,
   Уходит, уходит от вас человек,
   Уходит.
   Вверху огоньки, и внизу огоньки,
   Вверху звездомлечность Великой Реки
   Узорные волны проводит.
   И всполохи встали в цветистом бреду,
   Сгорают.
   А тут, на звенящем и призрачном льду,
   Ответные звезды играют.
   Свершилось. Звезду увидала звезда.
   На льды голубая заходит вода.
   Иду!

   1908 Ночи Зимние. Белое Утро.
   Долина Берез.
✧

✦
Оставить комментарий
Бальмонт Константин Дмитриевич
 (yes@lib.ru)
Год: 1908
Обновлено: 02/09/2021. 126k. Статистика.
Сборник стихов: Поэзия
✧

✦
*1

 1 -->
 Ваша оценка:

шедевр
замечательно
очень хорошо
хорошо
нормально
Не читал
терпимо
посредственно
плохо
очень плохо
не читать
✧

✦
К. Д. Бальмонт

                                Зарево зорь
                                   1912.

                                         Всем тем, в чьих глазах отразились
                                         мои зори, отдаю я отсвет их очей

                               В ЗАРЕВЕ ЗОРЬ

                    С сердцем ли споришь ты? Милая! Милая!
                       С тем, что певуче и нежно, не спорь.
                    Сердце я. Греза я. Воля я. Сила я.
                       Вместе оденемся в зарево зорь.

                    Вместе мы встретили светы начальные,
                       Вместе оденемся в черный покров.
                    Но не печальные - будем зеркальные
                       В зареве зорном мерцающих снов.
✧

✦
ШОРОХИ

                    Шорох стеблей, еле слышно шуршащих,
                    Четкое в чащах чириканье птиц,
                    Сказка о девах, в заклятии спящих,
                    Шелест седых, обветшавших страниц.
                    Ленет криницы в лесистом просторе,
                    Сонные воды бесшумных озер,
                    Взоры и взоры в немом разговоре -
                    Чей это, чей это, чей это хор?
                                Не узнаешь,
                                Не поймешь -
                                Это волны
                                Или рожь.
                                Это лес
                                Или камыш,
                                Иль с небес
                                Струится тишь.
                                Или кто-то
                                Точит нож.
                                Не узнаешь,
                                Не поймешь.
                                Видны взоры -
                                Взор во взор,
                                Слышно споры,
                                Разговор.
                                Слышны вздохи,
                                Да и нет.
                                В сером мохе -
                                Алый цвет.
                                Тает. Таешь?
                                Что ж ты? Что ж?
                                Не узнаешь,
                                Не поймешь.
✧

✦
ГИЕРОГЛИФЫ ЗВЕЗД

                Я по ночам вникал в гиероглифы звёзд,
                В те свитки пламеней в высотах совершенных.
                Но немы их слова. И дух в томленьях пленных
                Не перекинет к ним их достающий мост.

                Их повесть явственна и четко различима,
                Но дух в них не найдет возжажданный ответ.
                На все мои мольбы они ответят:  "Нет".
                Промолвят:  "Миг живи, как смесь огня и дыма.

                Гори. Еще гори, покуда не сгоришь.
                Когда же догорит лампада золотая,
                Созвездье между звезд - взнесешься ты, блистая,
                Узнавши звездную - в провалах ночи - тишь.

                Но если ты душой ненасытимо-жгучей
                Возжаждал то продлить, что длиться миг должно,
                Ты камнем рушишься на мировое дно, -
                Созвездием не став, сгоришь звездой падучей".
✧

✦
МИРРА

                  Мне чудится, что ты в одежде духов света
                  Витаешь где-то там - высоко над Землей,
                  Перед тобой твоя лазурная планета,
                  И алые вдали горят за дымной мглой.

                  Ты вся была полна любви невыразимой,
                  Неутоленности, как Сафо оных дней, -
                  Не может с любящим здесь слитным быть любимый.
                  И редки встречи душ при встрече двух людей.

                  Но ты, певучая, с устами-лепестками,
                  С глазами страстными в дрожащей мгле ресниц,
                  Как ты умела быть нездешней между нами,
                  Давала ощущать крылатость вольных птиц.

                  Любить в любви, как ты, так странно-отрешенно,
                  Смешав земную страсть с сияньем сверхземным,
                  Лаская, быть, как ты, быть любящим бездонно -
                  Сумел бы лишь - сюда сошедший - серафим.

                  Но, на Земле живя, ты Землю вся любила,
                  Не мертвой ты была - во сне, хоть наяву.
                  Не в жизненных цепях была живая сила
                  Но возле губ дрожал восторг: "Живу! Шиву!"

                  И, шествуя теперь, как дух, в лазурных долах,
                  Волнуешь странно ты глядящий хор теней,
                  Ты даже там идешь с гирляндой роз веселых,
                  И алость губ твоих в той мгле всего нежней.
✧

✦
ТОСКА СТЕПЕЙ

                                               Полонянка степей половецких

                 Звук зурны звенит, звенит, звенит, звенит,
                 Звон стеблей, ковыль, поет, поет, поет,
                 Серп времен горит сквозь сон, горит, горит,
                 Слезный стон растет, растет, растет, растет.

                 Даль степей - не миг, не час, не день, не год,
                 Ширь степей - но нет, но нет, но нет путей,
                 Тьма ночей - немой, немой тот звездный свод,
                 Ровность дней - в них зов, но чей, но чей, но чей?

                 Мать, отец, где все, где все - семьи моей?
                 Сон весны - блеснул, но спит, но спит, но спит,
                 Даль зовет - за ней, зовет, за ней, за ней,
                 Звук зурны звенит, звенит, звенит, звенит.
✧

✦
СЧЕТ

                        Счесть в лесу хотел я сосны:
                           Сбился в пьяном духе смол.
                        Счесть с тобой хотел я весны:
                           Поцелуям счет не свел.

                        Счесть хотел цветочки луга,
                           Кашки розовой полки.
                        Да взглянули друг на друга -
                           В войске спутались значки.

                        Все лицо - в цветочной пыли,
                           Мир горит, во мгле сквозя.
                        И, обнявшись, мы решили:
                           Ничего считать нельзя.
✧

✦
ГОЛУБЫЕ ГЛАЗА

                      - Отчего у тебя голубые глаза?
                      - Оттого, что, когда пролетала гроза,
                      Были молнии рдяны и сини,
                      Я смотрела на пляску тех синих огней
                      И на небо, что все становилось синей,
                      А потом я пошла по пустыне,
                      Предо мной голубел и синел зверобой,
                      Колокольчик сиял и звенел голубой,
                      И пришла я в наш дом, на ступени,
                      А над ними уж ночь, голубея, плыла,
                      И весна королевой лазури была,
                      И душисто синели сирени.
✧

✦
КАК НОЧЬ

                   Она пришла ко мне, молчащая, как ночь,
                   Глядящая, как ночь, фиалками-очами,
                   Где росы кроткие звездилися лучами,
                   Она пришла ко мне - такая же точь-в-точь,
                   Как тиховейная, как вкрадчивая ночь.

                   Ее единый взгляд проник до глуби тайной,
                   Где в зеркале немом - мое другое я,
                   И я - как лик ея, она - как тень моя,
                   Мы молча смотримся в затон необычайный,
                   Горящий звездностью, бездонностью и тайной.
✧

✦
АГНИ

               Красные кони, красные кони, красные кони - кони мои,
               Ярки их гривы, вьются извивы, пламенны взрывы, ржут в забытьи.
               Ржут, что есть мочи, дрогнули ночи, конские очи - молнийный свет.
               Спят водоемы, будут им громы, рухнут хоромы вышних примет.

               Жаркие кони, яркие кони, жаркие кони - кони мои.
               Топнут о камень - топнут - и пламень вырос и взвился проворней змеи.
               Звонки подковы, златы и новы, пышны покровы красных попон.
               В Мире - вещанье, капель жужжанье,
                                      резвое ржанье, хохот и стон.
               Белый - рождаясь, красный - взметаясь,
                                 весь расцвечаясь в пропастях дня,
               Я у порога Мрака-Зловрога. Знаешь ты бога? Видишь меня?
✧

✦
ОСЕННИЙ ЛЕС

                        Лесная чаща. В изумруд
                        Еще недавно там и тут
                        Рубины изливались, рдея.
                        Теперь парча листвы сполна -
                        Как дымно-желтая стена,
                        Броня дерев шуршит, редея.
                        Цвет постаревший, - не седой,
                        А серо-пепельный, подседный, -
                        Скользит по этой сказке медной
                        И, вспыхнув, гаснет чередой.
                        Так в час вечерний козодой
                        В лазури неба перед нами
                        Мелькнет неверными крылами,
                        Свершая быстро путь витой,
                        И вдруг исчезнет над водой,
                        Где, взор души слияв с мечтами,
                        Последний медлит луч златой.
✧

✦
ЕГИПЕТ

                     Страна, где нет ни гроз, ни грома
                     В размерной смене тьмы и дня,
                     Ни молнебыстрого излома
                     Живого вышнего огня.

                     Страна без радуги окружной,
                     Что семикратно славит свет,
                     Твой край - и северный, и южный -
                     Однообразием одет.

                     Взнеслась безгласно пирамида -
                     Маяк для тысячи дорог.
                     Но ищет мертвого Изида,
                     И Озирис восстать не мог.

                     Восстал - но не живой для жизни,
                     А как властитель мертвецов.
                     И весь Египет - в вечной тризне
                     Среди бесчисленных гробов.
✧

✦
ОСЕННИЙ ПРАЗДНИК

                        Еще осень моя не настала,
                        Но высокое лето прошло,
                        И деревья напевом хорала
                        Овевают мой праздник светло.

                        Это праздник великий сознанья,
                        Что затих огнеметный дракон,
                        И огонь не уменьшил сиянья,
                        Но возник как рубиновый трон.

                        Над вершинами алое чудо,
                        Благодать снизошла с высоты,
                        И исполнены долгого гуда
                        Озаренные краской листы.

                        Широко, как последние пчелы,
                        Перекатная сказка поет,
                        Уходя за соседние долы,
                        Упадая в сознанье как мед.

                        Высоко, к благодатностям юга,
                        Улетают семьей журавли,
                        Я как точка безмерного круга,
                        Все - мое, и вблизи и вдали.
✧

✦
В ЛЕСУ

                     Я был в лесу. Деревья не дрожали.
                     Они застыли в ясной тишине.
                     Как будто в мире не было печали.
                     Как будто пытку не судили мне.

                     Кто присудил? Не так же ль я безгласен,
                     Как этот мир ветвей, вершин, стволов?
                     Не так же ль мир мечты воздушно-ясен,
                     Моей мечты и тиховейных снов?

                     Но вот, когда деревья, тесным кругом,
                     Друг другу дышат и, сплетясь, растут,
                     Я должен быть врагом иль скудным другом,
                     Душой быть там, когда прикован тут.

                     Раздельность дней. Безбрежность разлученья.
                     Прощай. Прощай. Чуть встретился, прощай.
                     Идти путем глубокого мученья,
                     И лишь на миг входить, чрез зиму, в май.

                     Я падаю. Встаю. Иду. Теряюсь.
                     Молю тебя: ты, кто-нибудь, услышь.
                     Схожу с ума. В бездонном изменяюсь.
                     Но лес молчит. Молчит. Какая тишь!
✧

✦
ПРИБЛИЖАЯСЬ К АЛЕКСАНДРИИ

                  Заходящее солнце уходило за море,
                  Сердоликовый цвет в небесах был разлит.
                  И шумело мне море в многопевном узоре:
                  Вот ты прибыл в святую страну пирамид.

                  Желтизна побережья отшумевшей столицы,
                  Где багряные сказки в столетьях зажглись.
                  Над преддверьем в Египет - длиннокрылые птицы.
                  Вот откроется Нил! Да, я твой, Озирис.
✧

✦
ПОЛЯ ЕГИПЕТСКИЕ

                          Плавно, словно иноходец,
                          Скачет ослик. Путь далек.
                          Оросительный колодец
                          Ноет, воет, как гудок.

                          Два вола идут по кругу,
                          Всё по кругу без конца,
                          Век прикованы друг к другу
                          Волей знойного Творца.

                          И в песчаные пространства,
                          Дождь которых не кропил,
                          Для зеленого убранства
                          Мутной влаги ссудит Нил.

                          Чтоб другие были сыты,
                          Чтоб во мне тупой был страх,
                          Мной пространства грязи взрыты, -
                          Буду, был и есть феллах.

                          Темный, голый, червь надземный,
                          Пастью пашни взят и сжат,
                          Есмь, как был я, подъяремный,
                          Восемь тысяч лет назад.
✧

✦
ГДЕ Б Я НИ СТРАНСТВОВАЛ

                 Где б я ни странствовал, везде припоминаю
                    Мои душистые леса.
                 Болота и поля, в полях - от края к краю -
                    Родимых кашек полоса.

                 Где б ни скитался я, так нежно снятся сердцу
                    Мои родные васильки.
                 И, в прошлое открыв таинственную дверцу,
                    Схожу я к берегу реки.

                 У старой мельницы привязанная лодка, -
                    Я льну к прохладе серебра.
                 И так чарующе и так узывно-четко
                    Душа поет: "Вернись. Пора".
✧

✦
ПРЕКРАСНЕЙ ЕГИПТА

                        Прекрасней Египта наш Север.
                           Колодец. Ведерко звенит.
                        Качается сладостный клевер.
                           Горит в высоте хризолит.

                        А яркий рубин сарафана
                           Призывнее всех пирамид.
                        А речка под кровлей тумана...
                           О, сердце! Как сердце болит!
✧

✦
РУБИЩЕ

                   Египет - рубище с роскошной бахромой,
                   Куда уводишь ты кораблик малый мой?

                   Зачем, о царственный, в веках текущий Нил,
                   В пустыню желтую меня ты заманил?

                   От скал Аравии до тех Либийских гор
                   Мне мал - хоть скудному - воспетый твой простор.

                   От черной Нубии до Дельты голубой
                   Не усладился я, разливный Нил, тобой.

                   Мне море чудится, - вспененным я рожден,
                   Я океанскою волной освобожден.

                   А суша мне - тюрьма, оковны сонмы скал, -
                   Я дома прочного нигде не воздвигал.

                   И не хочу я жить, как тень, средь верениц
                   Тяжелых пирамид, раскрашенных гробниц.

                   Покоя не хочу жрецов богов-зверей, -
                   Едва чего коснусь, лечу я прочь скорей.

                   Тысячелетия, сомкнутые в звено,
                   Тысячекратный раз шумит веретено.

                   В тысячекратности молельный свет свечи.
                   Сознанье яркое, мой дух отсюда мчи.

                   Что длилось - рушилось. Что было - то прошло.
                   Кораблик малый мой, раскрой свое крыло.
                   Я птица вольная. Я два крыла раскрыл.
                   Я вьюсь, пою, смеюсь. Прощай, мне чуждый Нил.
✧

✦
ЗВЕЗДА ВЕЧЕРНЯЯ

                                     1

                        Она была мечтой одета,
                        Светилась в новолунних снах.
                        И в мерной зыби менуэта
                        Плыла как лебедь на волнах.
                        Вся в кружевах, как лебедь черный,
                        С его узорностью крыла.
                        А в тот же час, в выси надгорной,
                        Звезда Вечерняя плыла.

                                     2

                        Она была из Вальтер-Скотта,
                        Она была и в этих днях.
                        И в зыби мерного гавота
                        Плыла как лебедь на волнах.
                        Вся в кружевах, как лебедь черный,
                        С его узорностью крыла.
                        А в тот же час, в выси надгорной,
                        Звезда Вечерняя плыла.

                                     3

                        Она была из сказок света,
                        Из сказок сумрака в лучах,
                        И как зима вступает в лето,
                        Вступила в вальс, кружилась в снах.
                        Вся в кружевах, как лебедь черный,
                        С его узорностью крыла.
                        А в тот же час, за мир надгорный,
                        Звезда Вечерняя зашла.
✧

✦
ЛУЧЕИЗЛОМ

                        О, бранная изломность линий,
                        Военный стан пучины синей;
                        Ход жизней, ждущих череды;
                        Качание морской звезды;
                        Иглянки, живоросли, жгучки,
                        Существ лучистых мир; ряды
                        Звере-растений; борозды
                        Разорванность; плавучесть тучки;
                        Глубинный небосвод воды;
                        Лучистый камень, роговая
                        Обманка, сложный строй хором,
                        Где луч расходится с лучом;
                        Вся хоть морей, всегда живая,
                        Где слизь целует, жизнь свивая,
                        И волны крутятся узлом;
                        И из одной страны прозрачной
                        К другой - светильник бивуачный -
                        Прошедший луч - лучеизлом.
✧

✦
КОСТЕР

                           Дымно-огненный туман
                           Был основой миру дан.
                           Из туманного огня
                           Жизнь возникла для меня.

                           Солнце в атом заключив,
                           Я упал на горный срыв,
                           Вырос, крылья распростер,
                           И зажег над тьмой костер.

                           Мой костер на высоте,
                           На верховной он черте.
                           И вошли в его объем
                           Ветер, молния, и гром.
✧

✦
ОГНЕБАГРЯНКА

                      Расцвела в лесу огнебагрянка,
                      Целый день сверкает как светлянка,
                      К ночи затемняется светляк.
                      И в ночи он пьет, листами, мрак.

                      Но едва за гранью кругозора
                      Горные засветятся озера,
                      Отдаленность восприявши чар,
                      Вновь живет, горит цветок пожар.
✧

✦
ПЛАМЯ

                           Если пламя голубое
                           Ты зажжешь на алтаре,
                           Вас, лелейных, в храме - двое,
                           И лицо свое живое,
                           Весь сияя, как в заре,
                           До лазури наклоняя,
                           Оттеняя ту зарю,
                           Пламя синее впивая,
                           Бог вещает: - Я горю,
                           Я с тобою, земножитель,
                           Мой молельник, мой святитель,
                           Я с тобою говорю.
                           Если ты зажег молитву,
                           Искры в пляску устремил,
                           На горячую ловитву
                           Я схожу под звон кадил.
                           И ловлю я это пламя,
                           И вздымаю дым как знамя,
                           И вдыхаю жар души,
                           Этот синий-синий ладан.
                           Миг загадан и разгадан
                           К светлой цели поспеши.
                           Что задумал, то случится,
                           Счастье - верное твое,
                           Ибо синий пламень длится,
                           Выпрямляясь как копье.
✧

✦
КОНИ БУРЬ

                          Ржали кони по лазури,
                          Разоржались кони бурь,
                          И, дождавшись громкой бури,
                          Разрумянили лазурь.

                          Громы, рдея, разрывали
                          Крепость мраков, черный круг.
                          В радость радуги играли,
                          Воздвигали рдяность дуг.

                          Завершив свой подвиг трудный,
                          Ливень струй освободив,
                          Мир растений изумрудный
                          Весь прикрыли мглою грив.

                          И промчались в небе взрытом,
                          Арку радуги дожгли,
                          И ушли, гремя копытом,
                          Чу, последний гром вдали.
✧

✦
РЫЦАРЬ

                         Кто ты, летящий за чертой?
                         - Воитель бури молодой,
                         Зажгу свечу, проснется гром.
                         И сломит тучу мой излом.

                         Мой меч - огонь. Мой красный конь -
                         В неутомимости погонь.
                         Лечу, свечу, - и ток дождя
                         Играет, тучу бороздя.

                         Мой круглый щит, семи цветов,
                         Горит на чашечках цветов.
                         В росе - мой облик молодой,
                         Я рыцарь Молнии златой.
✧

✦
СЧАСТЬЕ

                     Счастье! в желанном себя потеряв,
                     Будешь любить.
                     Нежно за волосы взяв,
                     Будешь рот его пить,
                     Целующий рот его пить,
                     Как росу испивают по капле расцветности трав.
                     Счастье! Себя потеряв,
                     Снова себя находить
                     В этом другом,
                     В нить золотую его перевить свою тонкую нить,
                     Быть лепестком с лепестком,
                     Чащей двойною расцветших купав,
                     Чашей одной, затаившей вино,
                     Слитно упасть на заветное дно,
                     Быть между зыблемых трав,
                     Сердце до милого сердца прижав,
                     Знать, что Судьбой это все решено,
                     В звездах, давно.
✧

✦
133. НЕ В ЭТИ ДНИ

                         Не в эти дни вечеровые
                         Паденья капель дождевых, -
                         Не в эти дни полуживые,
                         Когда мы душу прячем в стих,
                         Чтоб озарить себя самих, -
                         О, нет, тогда, когда впервые,
                         Как капли жаркого дождя,
                         Струились звезды, нисходя
                         На долы Неба голубые, -
                         Тогда, как в первый раз, в ночи,
                         Средь звезд, как меж снежинок - льдина,
                         Жерло могучего Рубина,
                         Соткав кровавые лучи,
                         Окружность Солнца-Исполина
                         Взметнуло в вышний небосклон,
                         И Хаос древний был пронзен, -
                         Тогда, как рушащие громы,
                         Бросая миллионный след,
                         Качали новые хоромы,
                         Где длился ливнем самоцвет,
                         И свет был звук, и звук был свет, -
                         Тогда, тебя, кого люблю я,
                         С кем Я мое - навек сплелось,
                         Взнести хотел бы на утес,
                         В струях разметанных волос,
                         Яря, качая, и волнуя,
                         Тебя, касаньем поцелуя,
                         Сгорая, сжег бы в блеске гроз.
✧

✦
ОСТРИЕ

                        Я жизнью и смертью играю.
                        Прохожу по блестящему краю.
                        Острие.
                        И не знаю, кого погублю я,
                        Ту, кого обожаю, целуя,
                        Или сердце мое.

                        Вот порвется. Так, бьется, так бьется.
                        А она, наклоняясь, смеется.
                        Говорит: -
                        Что с тобой? Ты бежал очень скоро?
                        Ты боишься - за что-то - укора?
                        Тут - немножко болит?

                        Я знаю разъятую рану.
                        Прикоснись же. Мешать я не стану.
                        Все стерплю.
                        Только помни, пока повторяю.
                        Только верь мне, пока я сгораю.
                        Я люблю. Я люблю.
✧

✦
БЛАГОВЕСТИЕ

                                    Тот, кто думает, что человек может быть
                                    убийцей, и тот, кто думает, что человек
                                    может быть убитым, оба не знают ничего.

                                                              Бхагаватгита.

                        Кто думает, что, убивая,
                        Он убивает, тот слепец.
                        Кто думает, что жизнь живая
                        В предельных ликах, тот слепец
                        На миг, напев свой прерывая,
                        Я начинаю в свой конец.

                        Кто думает, что в Мире слитом
                        Есть пропасть смерти, тот слепец.
                        Кто думает, что быть убитым
                        Конец есть жизни, тот слепец.
                        Века ходил я полем взрытым,
                        И из колосьев плел венец.

                        Что я, то я, и измененья
                        Суть только зрелища одежд.
                        Я прерываю праздник зренья,
                        Привет мой сну сомкнутых вежд.
                        Но тьма и ужас нисхожденья
                        Есть восхождение надежд.

                        Что я, то я, не разделяет
                        Игра оружия меня.
                        Вода меня не потопляет,
                        Я целен в бешенствах огня.
                        Что это правда, сердце знает,
                        И голос мой поет, звеня.

                        Кто думает, что умирая,
                        Он умирает, тот слепец.
                        Кто думает, что жизнь, сгорая,
                        Не возгорится, тот слепец.
                        Я был в Аду, и в жажде Рая
                        Из свежих трав плету венец.
✧
